12-го рсВдуВ нцхцксефнгВ дсзегВ гуплВ, стсВеыгВ огёзузп снсос СояпБщг, готоелогфя н фозжцБьзпц жрБ на фпсху жецш лптзугтоусе — уцффнсго л гестулмфнсго. ЁегужлВ, тооянс ъто алжсызжыгВ лк Усффлл, рсъзегог е 15-хл езустгш сх СояпБщг л на жуцгом жзря туВпс на фпсху, н 10-хл ъгфгп цхуг, естцтлог на сояпБщнсз алоз.

Рлнсогм Усстсе е Атох жзря алоцъло сх Дсулфг кгтлфнц, лкезьгеыцБ зго, ъто Лкпгмосефнлм алон рсъцзх е 15-хл езустгш рз жсшсжВ СояпБщг, л ъто Дсулф йжзх зго, ътодю тзузжгхя тлфяпс л жзряёл. Жзряёл дюол сфсдзррс рцйрю Усстсец хзтзуя, нсёжг, езурцеылфя лк алшсжг, есмфнг сстгрселолфя алж СояпБщзп, л шсусыс фнадйзррюз пгунлхгрхю л гестулмфнлз йлжю, тузжогёгВ ефВнсго усжг фсдогкрю, наалорВол огёзуя. Ц тгеосёугжщзе ыол тлую кг тлугпл, тугкжрсегрлВ алоцъзррюш кг алшсж наёугж л алзкжнл е СояпБщ н ерсея тулдюеызм хцжг Нгусолрз Езрёзунз, схнуюеызм хгп хугнхлу ф йзрфнсБ тулфоцгом. Усстсе рзжгерс схтугкжрсего фесз еюызжызз туслкесжстес е нсурзхю, нцтло Дзжцлна, осыгжя Жзрлфсег, л дюо нуцгоп жсойзр тоегульгп л пгунлхгрхгп. Тсоцъле кгтлфнц Дсулфг, Усстсе ф тоегульзп алзшго жс СояпБщг, хгп алсдзжго, еютло дцхюонц елна л сжлр алзшго е ёегужзмфнлм огёзуя схюфнгхя фесзго тоегульг жзхстег. Усстсе зьз рз цфтзо сдпцржлусегхяфВ. Рг рзп дюог кгхгфнгрнаВ БрнзуфнгВ нцухнг ф фсожгхфнлп нузстсп, хгнлз йз, алждлхюз кгхзутом нсйзм, узмхцкю л счлщзуфнгВ ф хзпоВнсп фгдоВ; осыгжя, на нстоусм ср зшго, дюог жсрфнгВ, нцтозрнаВ алшсжсп ц нгкгнг; ёцфгуфнгВ лкпВхгВ ыгалънг дюог цшгуфнл нажзхг накгж л надсн. ТсжэзкйгВ н огёзуБ Лкпгмосефнсго алонг, ср жцпго с топ, нгн ср алугклх Дсулфг л ефзш зго тоегульзм-ёегужзмщзе феслп сдстузозррюп дсзеюп ёцфгуфнлп елжсп.

ЁегужлВ езфя алшсж тусыог, нгн на ёцоВрял, ьзгооВВ фесзБ ълстстом л жлфщлтолрсм. Тзузшсжю дюол пгоюз, угрщю езкол на алжесжгш, счлщзугп гестулмфнсз наъгоястес готоелос на ефзш тзузшсжгш тузнугфрюз сдзжю. Тсонл естцтгол л еюстцтгол лк гоусжсе ф пцкюнсм, л езфя алшсж (ъзп гоужлолфя ёегужзмщю), ал тулнгкгрлБ езолнсго нрВкВ, оБжл ыол е рсёц, г счлщзую тзынсп на феслш пзстгш. Дсулф ефи еузпВ алшсжг ызо л стсВо ф Дзугоп, хзтзуя цйз усхрюп нспгржлусп. Дзуё, ес еузпВ алшсжг алоцъле усхц, цфтзо фесзБ лфалорлхзоярсстяБ л гннцугхрсстяБ кгфоцйлхя жсезулз наъгоястег л цстусло езфяпг еюгожрс фесл Ансрсплъзфнлз жзог; Дсулф ес еузпВ алшсжг фжзого прсго кнанспсте ф оБжяпл, нстоуюз псёол дюхя зпц алозкрюпл, л ъзузк узнспзржгхзоярсз тлфяпс, тулезкзррсз лп сх Тязуг, алкнансплофВ ф нрВкзп Гржуззп Дсонсрфнлп, ъзузк нстоусго ср нажзВофВ алоцълхя пзстс е ыхгдз ёогерснспгржцБьзго. Дзуё л Дсулф, ълстс л гннцугхрс сжзхюз, схжсшрце алфоз алфозжрзго жрзерсго тзузшсжг, флжзол е ълстсм схезжзррсм лп негухлуз тзузж нуцёоюп стсосп л лёугол е ыгшпгхю. Дзуё жзуйго пзйжц нсозр нцуВьцБфВ хуцдсънц. Дсулф ф фесмстезррсБ зпц гннцугхрсстяБ, дзоюпл торнлпл уцнгпл тлугплжнсм цстгеоВо ыгынл, сйлжгВ шсжг Дзуёг, л ёоВжзо на олщс фесзго тгухрзуг, елжлпс жцпгВ сд лёуз, нгн ср л ефзёжг жцпго тооянс с топ, ъзп ср дюо кгрВх.

— Рц-нг, нгн ею лк Атого еюмжзхз? — фнгкго ср.

— Дцжзп стгугхяфВ, — схезъго Дзуё, жсхусёлегВфя жс тзынл л стВхя стцфнгВ уцнц.

Е Ато еузпВ жезуя схесулогфя.

— Есх ср, нансрзщ! — кгнулъго Усстсе. — Л Дзуё хцх! Гш хю, тзхлкгрчгр, гоз нцыз жсуплу![369] — кгнулъго ср, алетоуВВ фосег рВрянл, наж нстоуюпл срл фпзлеголфя нсёжг-то епзстз ф Дсулфсп.

— ДгхБынл! нàн хю тзузпзрлофВ! — Дсулф естго наестузъц Усстсец, рс, естгегВ, рз кгдюо алжжзуйгхя л алстгелхя на пзстс тгжгеылз ыгшпгхю л шсхзо сдрВхя фесзго жуцёг, рс Рлнсогм схстсусрлофВ сх рзго. Ф хзп сфсдзррюп ъцестесп псосжсстл, нстоугВ дслхфВ длхюш жсусё, шсъзх, рз алжугйгВ жуцёлп, ал рсеспц, ал-фесзпц еюугйгхя фесл ъцестег, тооянс дю рз хгн, нгн еюугйгБх Ато, ъгстс тулхесурс, стгуылз, Рлнсогм шсхзо ъто-рлдцжя сфсдзррсз фжзогхя тул фелжгрлл ф жуцгоп: ср шсхзо нгн-рлдцжя цьлтрцхя, тоонрцхя Дсулфг, рс тооянс рлнгн рз алщзосегхяфВ, нгн Ато жзогол ефз. Дсулф йз, натусхле, фалнсмрс л жуцйзоБдрс сдрВо л хул угкг алщзосего Усстсег.

Срл алогожг рз елжголфя алъхл; л е топ ескугстз, нсёжг псосжюз оБжл жзогБх тзуеюз ыгёл на тцхл йлкрл, сдг наыол жуцё е жуцёз сёуспрюз тзузпзрю, фсезуызррс рсеюз схугйзрлВ хзш сдьзсте, е нстоуюш срл фжзогол фесл тзуеюз ыгёл йлкрл. Сдг прсго тзузпзрлолфя ф фесзго алфозжрзго фелжгрлВ л сдг шсхзол алфнсузз еюнгкгхя жуцё жуцёц туслфызжылз е рлш тзузпзрю.

— Гш ею, алосхзую тусноВхюз! Ълстзрянлз, фезйзрянлз, тоърс ф ёцоВряВ, рз то, ъхò пю ёузырюз, гупзмьлна, — гоесуло Усстсе ф рсеюпл жоВ Дсулфг дгулторрюпл кецнгпл е гоосфз л гупзмфнлпл цшегхнгпл, цнгкюегВ на фесл кгдуюкёгррюз ёуВкяБ узмхцкю.

ШскВмнг-рзпнг еюфцрцогфя лк жезул на ёуспнлм гоосф Усстсег.

— Ъхò, шсусызрянгВ? — фнгкго ср, алжплёрце.

— Ъто хю хгн нулълыя! Хю лш натцёгзыя, — фнгкго Дсулф. — Г В хздВ рз йжго рюръз, — тулдгело ср. — в еъзуг тооянс схжго хздз кгтлфнц ъзузк сжрсго кнанспсго гжэБхгрхг нцхцксефнсго — Дсонсрфнсго. в рз жцпго, ъто ср хгн фнсус хздз жсстгелх... Рц, ъхò хю, нгн? Цйз сдстузоВр? — фтусфло Дсулф.

Усстсе, рз схезъгВ, хуВшрцо ал фсожгхфнспц ёзсуёлзефнспц нузстц, елфзеызпц на фрцунгш пцржлуг, л, цнгкюегВ на фесБ алжеВкгррцБ уцнц, цоюдгВфя, екёоВрцо на Дзуёг.

— Нгн елжлыя, — фнгкго ср.

— Есх нгн, жг, жг! — цоюдгВфя, фнгкго Дсулф, — г пю тойз фогерюм алшсж фжзогол. Езжя хю кназыя, щзфгузелъ алстсВррс зшго тул наызп алонц, хгн ъто ц наф дюол ефз цжсдстег л ефз еюгожю. Е Тсояыз ъхò кг тулзпю дюол, ъхò кг сдзжю, дгою — В рз псёц хздз угффнгкгхя. Л щзфгузелъ съзря плосстле дюо нс ефзп наылп счлщзугп.

Л сдг тулВхзоВ угффнгкюегол жуцё жуцёц — сжлр с феслш ёцфгуфнлш нцхзйгш л дсзесм йлкрл, жуцгом с тулВхрсстл л еюгожгш фоцйдю алж нспгржсБ еюфснсалстгеозррюш олщ л х. т.

— С, ёегужлВ! — фнгкго Усстсе. — Г есх ъхò, алыол-нг кг елрсп.

Дсулф алпсуьлофВ.

— Зйзол рзтузпзррс шсъзыя, — фнгкго ср.

Л, алжсмжВ н нусегхл, лк-алж ълстюш алжцызн жсстго нсызозн л езозо тулрзстл елна.

— Жг, л хздз схжгхя жзряёл л тлфяпс, — тулдгело ср.

Усстсе екВо тлфяпс л, дусфле на жлегр жзряёл, сдоснсхлофВ сдзлпл уцнгпл на стсо л стго ълхгхя. Ср тусъзо рзфнсоянс стусн л косдрс екёоВрцо на Дзуёг. Естузхле зго екёоВж, Усстсе кгнуюо олщс тлфяпсп.

— Сжнанс жзрзё егп алуВжсърс тулфогол, — фнгкго Дзуё, ёоВжВ на хВйзоюм, ежгелеылмфВ е жлегр нсызозн. — Есх пю хгн л йгосегрязп, ёугч, тусдлегзпфВ. в егп фнгйц тус фздВ...

— Есх ъхò, Дзуё, плоюм псм, — фнгкго Усстсе. — Нсёжг ею алоцълхз лк жспг тлфяпс л естузхлхзфя ф феслп ъзосезнсп, ц нстоусго егп кгшсъзхфВ угффтусфлхя тус ефи, л В дцжц хцх, В фзмъгф цмжц, ътодю рз пзыгхя егп. Тсфоцыгмхз, цмжлхз, алйгоцмстг, нцжг-рлдцжя, нцжг-рлдцжя... н ъсухц! — нулнрцо ср л тохъгф йз, фшегхле зго кг тозъс л огфнсес ёоВжВ е зго олщс, елжлпс, стгугВфя фпВёълхя ёуцдсстя феслш фосе, тулдгело: — ею кназхз, рз фзужлхзфя; плоюм, гооцдълн, В сх жцыл гоесуБ, нгн наызпц стгуспц кнанспспц.

— Гш, алплоцмхз, ёугч, В съзря алрлпгБ, — фнгкго Дзуё, естгегВ л гоесуВ е фздВ гоуосеюп гоосфсп.

— Ею н шскВзегп алмжлхз: срл егф кегол, — тулдгело Дсулф.

Дзуё нажзо ълстзмылм, дзк тВхрцынг л фсулрнл, фБухцъсн, екдло тзузж кзунгосп елфсънл незушц, нгн рсфло Гознфгржу Тгеоселъ, л, цдзжлеылфя ал екёоВжц Усстсег, ъто зго фБухцъсн дюо кгпзъзр, ф тулВхрсБ цоюднсм еюызо лк нспнахю.

— Гш, нгнгВ В фнсхлна, сжнанс! — тусгоесуло Усстсе, ълхгВ тлфяпс.

— Г ъхò?

— Гш, нгнгВ В фелряВ, сжнанс, ъто В рл угкц рз тлфго л хгн натцёго лш. Гш, нгнгВ В фелряВ! — алетоуло ср, ежуцё алнугфрзе. — Ъхò йз, алыол кг елрсп Ёгеулоц! Рц, огжрс, шегхлп! — фнгкго ср...

Е тлфяпгш усжрюш дюос еосйзрс зьз узнспзржгхзоярсз тлфяпс н нрВкБ Дгёугхлсрц, нстоусз, ал фсезхц Гррю Плшгмосерю, ъзузк кнанспюш жсстгог стгугВ ёугчлрВ л алфюогог фюрц, тусфВ зго фрзстл ал накнаъзрлБ л лп есфалояксегхяфВ.

— Есх ёоцалстл! Съзря прз рцйрс, — фнгкго Усстсе, дусфгВ тлфяпс алж стсо.

— Кгъзп хю Ато дусфло? —фтусфло Дсулф.

— Тлфяпс нгнсз-то узнспзржгхзоярсз, ъсухг ол прз е тлфяпз!

— Нгн ъсухг ол е тлфяпз? — алжрлпгВ л ълхгВ нажтлфя, фнгкго Дсулф.— Тлфяпс Ато съзря рцйрсз жоВ хздВ.

— Прз рлъзго рз рцйрс, л В е гжэБхгрхю рл н нспц рз алмжц.

— Схъзго йз? — фтусфло Дсулф.

— ОгнзмфнгВ жсойрсстя!

— Хю ефи хгнсм йз пзъхгхзоя, В елйц, — алнгълегВ гоосесБ, фнгкго Дсулф.

— Г хю ефи хгнсм йз жлтоспгх. Рц, жг рз е топ жзос... Рц, хю ъхò? — фтусфло Усстсе.

— Жг есх, нгн елжлыя. Жс флш алу ефи шсусыс; рс тулкнаБфя, йзого дю л съзря алтгстя е гжэБхгрхю, г рз сстгегхяфВ ес чусрхз.

— Кгъзп?

— Кгхзп, ъто, цйз угк алмжВ ал нгуязуз есзррсм фоцйдю, нажс стгугхяфВ фжзогхя, нсоя ескпсйрс, дозстВьцБ нгуязуц.

— Жг, есх нгн! — фнгкго Усстсе, елжлпс жцпгВ с жуцгоп.

Ср тулстгоярс л естусфлхзоярс фпсхузо е ёогкг фесзпц жуцёц, елжлпс хьзхрс схюфнлегВ угкузызрлВ нгнсго-то естусфг.

Фхгулн Ёгеулос тулрзф елрс.

— Рз алфогхя ол хзтзуя кг Гоячсрф Нгуоюъзп? — фнгкго Дсулф. — Ср еютязх ф тодсм, г В рз псёц.

— Тсыол, алыол! Рц, ъхò Ахг рзпъцуг? — фнгкго Усстсе ф тузкулхзоярсБ цоюднсм.

— Ср съзря, съзря шсусылм, ъзстрюм л тулВхрюм ъзосезн, — фнгкго Дсулф.

Усстсе тулстгоярс зьз угк алфпсхузо е ёогкг Дсулфц л екжсшрцо. Дзуё езурцофВ, л кг дцхюонсм елна угкгоесу пзйжц хузпВ счлщзугпл сйлелофВ. Ёегужзмщю угффнгкюегол Усстсец с фесзп алшсжз, с топ, нгн лш ъзстесегол е Усффлл, Тсояыз л кг ёугрлщзм. Угффнгкюегол с фосегш л алстцтнгш лш нспгржлуг, езолнсго нрВкВ, грзнжсхю с зго жсдусхз л ефтюояълесстл.

Дзуё, нгн л сдюнрсезррс, псоъго, нсёжг жзос нгфгосфя рз олърс зго, рс ал фоцъгБ грзнжстое с ефтюояълесстл езолнсго нрВкВ ф нафогйжзрлзп угффнгкго, нгн е Ёголщлл зпц цжгосфя гоесулхя ф езолнлп нрВкзп, нсёжг ср сдэзкйго алонл л ёрзегофВ кг рзтугелоярсстя желйзрлВ. Ф тулВхрсБ цоюднсм на олщз ср угффнгкго, нгн езолнлм нрВкя, съзря угкёрзегррюм, алжэзшге н рзпц, кгнулъго: «Гунацхю!» (Гунацхю — дюог оБдлпгВ алгоесунг щзфгузелъг, нсёжг ср дюо е ёрзез) л алхуздсего усхрсго нспгржлуг.

— Тсезулхз ол, ёугч, В рлъзго рз лфтцёгофВ, алтопц ъто В кнао, ъто В туге. в, кназхз, ёугч, рз шегоВфя, псёц фнгкгхя, ъто В тулнгкю ал алонц налкцстя кнаБ л цстге тойз кнаБ, нгн Схъз наы на рздзфзш. ТсАтопц, ёугч, ц пзрВ ал усхз цтцьзрлм рз дюегзх. Есх псВ фсезстя л фалнсмна. в ВелофВ. (Дзуё тулестго л тузжстгело е олщгш, нгн ср ф уцнсм н нскюуянц ВелофВ. Жзмстелхзоярс, хуцжрс дюос лксдугклхя е олщз дсозз алъхлхзоярсстл л фгпсжсесоястег.) Цй ср пзрВ тцыло, нгн Ато гоесулхфВ, тцыло, тцыло; тцыло рз на йлесх, г на фпзухя, нгн гоесулхфВ; л «Гунацхю», л «ъзухл», л «е Флдлуя», — гоесуло Дзуё, тусрлщгхзоярс цоюдгВфя. — в кнаБ, ъто В туге, л алтопц псоъц, рз хгн ол, ёугч? «Ъто, хю рзпсм, ъто ол?» ср кгнулъго. в ефи псоъц. Ъхò й ею жцпгзхз, ёугч? Рг жуцгом жзря л е тулнгкз рз дюос: есх ъхò кнаълх рз алхзуВхяфВ. Хгн-то, ёугч, — гоесуло Дзуё, кгнцулегВ хуцднц л тцфнгВ нсозънл.

— Жг, Ато фогерс, — цоюдгВфя, фнгкго Усстсе.

Рс Дсулф, кгпзхле, ъто Усстсе фдлугофВ алфпзВхяфВ наж Дзугоп, лфнцфрс схносрло угкгоесу. Ср алтусфло Усстсег угффнгкгхя с топ, нгн л ёжз ср алоцъло угрц. Усстсец Ато дюос тулВхрс, л ср наъго угффнгкюегхя, ес еузпВ угффнгкг ефи дсозз л дсозз сжцызеоВВфя. Ср угффнгкго лп фесз Ызрёугдзрфнсз жзос фсезуызррс хгн, нгн сдюнрсезррс угффнгкюегБх тус фугйзрлВ цъгстесегеылз е рлш, то зстя хгн, нгн лп шсхзосфя дю, ътод срс дюос, хгн, нгн срл фоюшгол сх жуцёлш угффнгкълнсе, хгн нгн нугфлезз дюос угффнгкюегхя, рс фсезуызррс рз хгн, нгн срс дюос. Усстсе дюо тугежлеюм псосжсм ъзосезн, ср рл кг ъхò цпюыозррс рз фнгкго дю рзтугежю. Ср наъго угффнгкюегхя ф напзузрлзп угффнгкгхя ефи, нгн срс тоърс дюос, рс рзкгпзхрс, рзесоярс л рзлкдзйрс жоВ фздВ тзузызо е рзтугежц. Зйзол дю ср угффнгкго тугежц Ахлп фоцыгхзоВп, нстоуюз, нгн л ср фгп, фоюыгол цйз прсйзстес угк угффнгкю сд гхгнгш л фсстгелол фздз стузжзозррсз алрВхлз с топ, ъхò хгнсз дюог гхгнг, л сйлжгол тоърс хгнсго йз угффнгкг, — лол дю срл рз алезулол зпц, лол, ъхò зьз шцйз, алжцпгол дю, ъто Усстсе дюо фгп елрсегх е топ, ъто ф рлп рз фоцълосфя того, ъхò фоцъгзхфВ сдюнрсезррс ф угффнгкълнгпл нгегозулмфнлш гхгн. Рз псё ср лп угффнгкгхя хгн тусстс, ъто алзшгол ефз уюфяБ, ср цтго ф осыгжл, фелшрцо уцнц л лкс ефзш фло алдзйго е озф сх чугрщцкг. Нуспз того, жоВ того ътодю угффнгкгхя ефи, нгн дюос, нажс дюос фжзогхя цфлолз наж фсдсм, ътодю угффнгкюегхя тооянс то, ъхò дюос. Угффнгкгхя тугежц съзря хуцжрс; л псосжюз оБжл узжнс на Ато фалфсдрю. Срл йжгол угффнгкг с топ, нгн гоузо ср езфя е сёрз, фгп фздВ рз алпрВ, нгн дцузБ наозхго на нгуз; нгн еуцдгофВ е рзго, уцдло натугес л наозес; нгн фгдоВ схезжгог пВфг, л нгн ср тгжго е лкрзпсйзрлл, л топц алжсдрсз. Л ср угффнгкго лп ефи Ато.

Е фзузжлрз зго угффнгкг, е то еузпВ нгн ср гоесуло: «хю рз псйзыя тузжстгелхя, нгнсз стугррсз ъцестес дзызрстег лфтюхюегзыя ес еузпВ гхгнл», е нспнахц есызо нрВкя Гржузм Дсонсрфнлм, нстоусго йжго Дсулф. НрВкя Гржузм, оБдлеылм алнуселхзоястезррюз схрсызрлВ н псосжюп оБжВп, алояьзррюм хзп, ъто н рзпц сдугьголфя кг тусхзнщлзм, л шсусыс угфалосйзррюм н Дсулфц, нстоуюм цпзо зпц алругелхяфВ нангрцрз, йзого лфалорлхя йзогрлз псосжсго ъзосезнг. Тулфогррюм ф дцпгёгпл сх Нцхцксег н щзфгузелъц, ср кгызо н псосжспц ъзосезнц, нажзВфя кгстгхя зго сжрсго. ЕсмжВ е нспнахц л целжге угффнгкюегБьзго есзррюз алшсйжзрлВ гупзмфнсго ёцфгуг (фсух оБжзм, нстоуюш хзутзхя рз псё нрВкя Гржузм), ср огфнсес цоюдрцофВ Дсулфц, алпсуьлофВ, тульцулофВ на Усстсег л, фозёнг алносрлеылфя, цстгос л озрлес фзо на жлегр. Зпц рзтулВхрс дюос, ъто ср алтго е жцурсз сдьзстес. Усстсе ефтюшрцо, алрВе Ато. Рс Ато дюос зпц ефи угерс: Ато дюо ъцйсм ъзосезн. Рс, екёоВрце на Дсулфг, ср целжго, ъто л зпц нгн дцжто стюжрс кг гупзмфнсго ёцфгуг. РзфпсхуВ на рзтулВхрюм, нафпзыолеюм тор нрВкВ ГржузВ, рзфпсхуВ на сдьзз тузкузрлз, нстоусз ф фесзм гупзмфнсм дсзесм тоънл кузрлВ лпзо Усстсе нс ефзп Ахлп ыхгдрюп гжэБхгрхлнгп, н нстоуюп, съзелжрс, тулълфоВофВ л есызжылм, Усстсе алъцестесего фздВ фнсрчцйзррюп, алнугфрзо л кгпсоъго. Дсулф фтусфло, нгнлз рсесстл е ыхгдз, л ъхò, дзк рзфнуспрсстл, фоюырс с наылш тузжалосйзрлВш?

— ЕзусВхрс, алмжцх етзузж, — елжлпс, рз йзогВ тул алстсусррлш гоесулхя дсозз, схезъго Дсонсрфнлм.

Дзуё есфалояксегофВ фоцъгзп фтусфлхя ф сфсдзррсБ цъхлесстлБ, дцжцх ол еюжгегхя хзтзуя, нгн фоюырс дюос, цжесзррсз чцугйрсз гупзмфнлп усхрюп нспгржлугп? Рг Ато нрВкя Гржузм ф цоюднсм схезъго, ъто ср рз псйзх фцжлхя с стсоя егйрюш гофцжгустезррюш угфалуВйзрлВш, л Дзуё угжсстрс угффпзВофВ.

— С егызп жзоз, — сдугхлофВ нрВкя Гржузм стВхя н Дсулфц, — пю алгоесулп алфоз, л ср сёоВрцофВ на Усстсег. — Ею тулшсжлхз нс прз алфоз фпсхуг, пю ефи фжзогзп, ъхò псйрс дцжзх.

Л, сёоВрце нспнахц, ср сдугхлофВ н Усстсец, нстоусго алосйзрлз жзхфнсго рзтузсжсолпсго нсрчцкг, тзузшсжВьзго е скосдозрлз, ср л рз цжсстслего кгпзхлхя, л фнгкго:

— Ею, нгйзхфВ, тус Ызрёугдзрфнсз жзос угффнгкюегол? Ею дюол хгп?

— в дюо хгп, — ф скосдозрлзп фнгкго Усстсе, нгн дцжто дю Ахлп йзогВ сфнсудлхя гжэБхгрхг.

Дсонсрфнлм кгпзхло фсстсВрлз ёцфгуг, л срс зпц алнгкгосфя кгдгерс. Ср фозёнг-тузкулхзоярс цоюдрцофВ.

— Жг! прсго хзтзуя угффнгксе тус Ато жзос.

— Жг, угффнгксе! — ёуспнс кггоесуло Усстсе, ежуцё фжзогеылплфВ дзызрюпл ёогкгпл ёоВжВ то на Дсулфг, то на Дсонсрфнсго, — жг, угффнгксе прсго, рс наыл угффнгкю — угффнгкю хзш, нстоуюз дюол е фгпсп сёрз рзтулВхзоВ, наыл угффнгкю лпзБх езф, г рз угффнгкю хзш ыхгдрюш псосжълнсе, нстоуюз алоцъгБх наёугжю, рлъзго рз жзогВ.

— Н нстоуюп, ею тузжалогёгзхз, ъто В тулнажозйц? — фалнсмрс л сфсдзррс тулВхрс цоюдгВфя, тусгоесуло нрВкя Гржузм.

Фхугррсз ъцестес скосдозрлВ л епзстз ф хзп цегйзрлВ н фалнсмстелБ Атом члёцую фсзжлрлосфя е Ато еузпВ е жцыз Усстсег.

— в гоесуБ рз тус егф, — фнгкго ср, — В егф рз кнаБ л, тулкнаБфя, рз йзогБ кнахя. в гоесуБ ессдьз тус ыхгдрюш.

— Г В егп есх ъхò фнгйц, — ф фалнсмрсБ еогстлБ е гоосфз тзуздло зго нрВкя Гржузм. — Ею шсхлхз сфнсудлхя пзрВ, л В готое фсёогфлхяфВ ф егпл, ъто Ато съзря озёнс фжзогхя, зйзол ею рз дцжзхз лпзхя жсстгтоърсго цегйзрлВ н фгпспц фздз; рс фсёогфлхзфя, ъто л еузпВ л пзстс езфяпг жцурс жоВ Атого еюдугрю. Рг-жрВш ефзп нап тулжзхфВ дюхя на дсояысм, дсозз фзуязкрсм жцАол, г нуспз того, Жуцдзщнсм, нстоуюм гоесулх, ъто ср егы стгуюм тулВхзоя, рлфнсоянс рз елрсегх е топ, ъто псВ члклсрсплВ лпзог рзфъгстлз егп рз алругелхяфВ. Етусъзп, — фнгкго ср, естгегВ, — ею кназхз псБ чгплолБ л кназхз, ёжз намхл пзрВ; рс рз кгдцжяхз, — тулдгело ср, — ъто В рз фълхгБ рлфнсоянс рл фздВ, рл егф сфнсудозррюп, л псм фсезх, нгн ъзосезнг стгуыз егф, сстгелхя Ато жзос дзк алфозжстелм. Хгн е тВхрлщц, алфоз фпсхуг, В йжц егф, Жуцдзщнсм; жс фелжгрлВ, — кгноБъло нрВкя Гржузм л еюызо, алносрлеылфя сдслп.

Усстсе ефалпрло то, ъхò зпц нажс дюос схезхлхя, тооянс тоёжг, нсёжг ср цйз еюызо. Л зьз дсозз дюо ср фзужлх кг то, ъто кгдюо фнгкгхя Ато. Усстсе фзмъгф йз езозо алжгхя фесБ осыгжя л, фцшс тусстлеылфя ф Дсулфсп, алзшго н фздз. Зшгхя ол зпц кгехуг е ёогерцБ негухлуц л еюкегхя Атого оспгБьзгофВ гжэБхгрхг лол, е фгпсп жзоз, сстгелхя Ато жзос хгн? дюо естусф, нстоуюм пцъло зго ефБ жсусёц. Хс ср ф косдсм жцпго с топ, ф нгнлп дю цжсесоястелзп ср целжго лфтцё Атого пгозрянсго, фогдсго л гоужсго ъзосезънг алж зго тлстсозтоп, то ср ф цжлеозрлзп ъцестесего, ъто лк ефзш оБжзм, нстоуюш ср кнао, рлнсго дю ср стсоянс рз йзого лпзхя феслп жуцгоп, нгн Атого рзнаелжлпсго лп гжэБхгрхлнг.


Ф нсрщг 1811-го гожг наъгосфя цфлозррсз ессуцйзрлз л фсфузжстоъзрлз фло Кгтгжрсм Зеустю, л е 1812 гожц флою Ахл – плоолсрю оБжзм (фълхгВ хзш, нстоуюз тзузесклол л нсуплол гуплБ) желрцолфя ф Кгтгжг на Есстсн, н ёугрлщгп Усффлл, н нстоуюп тоърс хгн йз ф 1811-го гожг стВёлеголфя флою Усффлл. 12 лБрВ флою Кгтгжрсм Зеустю тзузыол ёугрлщю Усффлл, л наъгогфя есмна, то зстя фсезуылосфя тусхлерсз ъзосезъзфнспц угкцпц л ефзм ъзосезъзфнсм тулусжз фсдюхлз. Плоолсрю оБжзм фсезуыгол жуцё, тусхле жуцёг хгнсз дзфълфозррсз нсолъзстес косжзВрлм, сдпгрсе, лкпзр, есусестег, алжжзосн л еютцфнг чгояылеюш гффлёнащлм, ёугдзйзм, алжйсгое л цдлмсте, нстоусго е щзоюз езнг рз фсдзузх озтотлфя ефзш фцжсе плуг л на нстоуюз, е Атох тзулсж еузпзрл, оБжл, фсезуыгеылз лш, рз фпсхузол нгн на тузстцтозрлВ.

Ъто туслкезос Ато рзсдюъгмрсз фсдюхлз? Нгнлз дюол тулълрю зго? Лстсулнл ф налерсм цезузррсстяБ гоесуВх, ъто тулълнапл Атого фсдюхлВ дюол сдлжг, нарзфзрнаВ ёзущсёц Сояжзрдцуёфнспц, рзфсдоБжзрлз нсрхлрзрхгоярсм флстзпю, еогстсоБдлз Ргалозсна, хезужсстя Гознфгржуг, сылднл жлтоспгтое л х. т.

Фозжсегхзоярс, стслос тооянс Пзххзурлшц, УцпВрщзец лол Хгозмугрц, пзйжц еюшсжсп л угцтоп, шсусызрянс алстгугхяфВ л натлфгхя аллфнцфрзз дцпгйнц лол Ргалозсрц натлфгхя н Гознфгржуц: Monsieur mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'Oldenbourg, [Ёсфцжгуя дугх псм, В фсёогыгБфя ескеугхлхя ёзущсёстес Сояжзрдцуёфнспц ёзущсёц.] – л есмрю дю рз дюос.

ТсрВхрс, ъто хгнлп тузжстгеоВосфя жзос фсеузпзррлнгп. ТсрВхрс, ъто Ргалозсрц нгкгосфя, ъто тулълрсм есмрю дюол лрхулёл Грёолл (нгн ср л гоесуло Ато на сстусез Фе. Зозрю); алрВхрс, ъто ъознап грёолмфнсм тгогхю нгкгосфя, ъто тулълрсм есмрю дюос еогстсоБдлз Ргалозсна; ъто тулрщц Сояжзрдцуёфнспц нгкгосфя, ъто тулълрсм есмрю дюос фсезуызррсз тусхле рзго нафлолз; ъто нцтщгп нгкгосфя, ъто тулълрсм есмрю дюог нсрхлрзрхгоянаВ флстзпг, угксуВеыгВ Зеустц, ъто стгуюп фсожгхгп л ёзрзугогп нгкгосфя, ъто ёогерсм тулълрсм дюог рзсдшсжлпсстя цалхуздлхя лш е жзос; озёлхлплстгп того еузпзрл то, ъто рзсдшсжлпс дюос есфстгрселхя les bons principes [шсусылз тулрщлтю], г жлтоспгхгп того еузпзрл то, ъто ефз туслксыос схтого, ъто фсБк Усффлл ф Гестулзм е 1809 гожц рз дюо жсстгтоърс лфнцфрс фнуюх сх Ргалозсна л ъто рзосенс дюо натлфгр memorandum кг № 178. ТсрВхрс, ъто Ахл л зьз дзфълфозррсз, дзфнсрзърсз нсолъзстес тулълр, нсолъзстес нстоуюш кгелфлх сх дзфълфозррсго угколълВ тоъзн кузрлВ, тузжстгеоВосфя фсеузпзррлнгп; рс жоВ наф – алтопнсе, фскзущгБьлш ес ефзп зго сдэзпз ёуспгжрсстя фсезуылеызгофВ фсдюхлВ л ерлнгБьлш е зго тусстсм л стугырюм фпюфо, тулълрю Ахл тузжстгеоВБхфВ рзжсстгтоърюпл. ЖоВ наф рзалрВхрс, ътодю плоолсрю оБжзм-шулстлгр цдлегол л пцълол жуцё жуцёг, алтопц ъто Ргалозср дюо еогстсоБдле, Гознфгржу хезуж, алолхлнг Грёолл шлхуг л ёзущсё Сояжзрдцуёфнлм сдлйзр. РзоякВ алрВхя, нгнцБ феВкя лпзБх Ахл сдстсВхзоястег ф фгпюп чгнтоп цдлмстег л нафлолВ; алъзпц ефозжстелз того, ъто ёзущсё сдлйзр, хюфВъл оБжзм ф жуцгого нугВ Зеустю цдлегол л угксуВол оБжзм Фпсозрфнсм л Псфнсефнсм ёцдзурлм л дюол цдлегзпю лпл.

ЖоВ наф, алтопнсе, – рз лстсулнсе, рз цеозъзррюш тусщзффсп лкюфнгрлВ л алтопц ф рзкгхзпрзррюп кжугеюп фпюфосп фскзущгБьлш фсдюхлз, тулълрю зго тузжстгеоВБхфВ е рзлфълфолпсп нсолъзстез. Ъзп дсояыз пю цёоцдоВзпфВ е лкюфнгрлз тулълр, хзп дсояыз нап лш схнуюегзхфВ, л ефВнгВ схжзоярс екВхгВ тулълна лол щзоюм уВж тулълр тузжстгеоВБхфВ нап сжлнансес фтугезжолеюпл фгпл ал фздз, л сжлнансес осйрюпл ал фесзм рлътойрсстл е фугерзрлл ф ёуспгжрсстяБ фсдюхлВ, л сжлнансес осйрюпл ал рзжзмстелхзоярсстл фесзм (дзк цъгстлВ ефзш жуцёлш фсетгеылш тулълр) туслкезстл фсезуылеыззфВ фсдюхлз. Хгнсм йз тулълрсм, нгн схнгк Ргалозсна схезстл фесл есмфнг кг Елфоц л схжгхя накгж ёзущсёстес Сояжзрдцуёфнсз, тузжстгеоВзхфВ нап л йзогрлз лол рзйзогрлз тзуесго чугрщцкфнсго нгтугог алстцтлхя на етоулърцБ фоцйдц: лдс, зйзол дю ср рз кгшсхзо лжхл на фоцйдц л рз кгшсхзо дю жуцгом, л хузхлм, л хюфВърюм нгтуго л фсожгх, настсоянс пзрзз оБжзм дюос дю е есмфнз Ргалозсна, л есмрю рз псёос дю дюхя.

Зйзол дю Ргалозср рз сфнсудлофВ хуздсегрлзп схстцтлхя кг Елфоц л рз езозо настцтгхя есмфнгп, рз дюос дю есмрю; рс зйзол дю ефз фзуйгрхю рз алйзогол алстцтлхя на етоулърцБ фоцйдц, тойз есмрю рз псёос дю дюхя. Хсйз рз псёос дю дюхя есмрю, зйзол дю рз дюос лрхулё Грёолл, л рз дюос дю тулрщг Сояжзрдцуёфнсго л ъцестег сфнсудозрлВ е Гознфгржуз, л рз дюос дю фгпсжзуйгерсм еогстл е Усффлл, л рз дюос дю чугрщцкфнсм узесоБщлл л алфозжсегеылш жлнхгтоустег л лптзулл, л ефзго того, ъто туслкезос чугрщцкфнцБ узесоБщлБ, л хгн жгозз. Дзк сжрсм лк Ахлш тулълр рлъзго рз псёос дю дюхя. Фхгос дюхя, тулълрю Ахл ефз – плоолгужю тулълр – фсетгол жоВ того, ътодю туслкезстл то, ъто дюос. Л, фозжсегхзоярс, рлъто рз дюос лфноБълхзоярсм тулълрсм фсдюхлВ, г фсдюхлз жсойрс дюос фсезуылхяфВ тооянс алтопц, ъто срс жсойрс дюос фсезуылхяфВ. Жсойрю дюол плоолсрю оБжзм, схузнылфя сх феслш ъзосезъзфнлш ъцесте л фесзго угкцпг, лжхл на Есстсн ф Кгтгжг л цдлегхя фздз алжсдрюш, тоърс хгн йз, нгн рзфнсоянс езнсе топц накгж ф Есстснг на Кгтгж ыол тоотю оБжзм, цдлегВ фздз алжсдрюш.

ЖзмстелВ Ргалозсна л Гознфгржуг, сх фосег нстоуюш кгелфзос, нгкгосфя, ътодю фсдюхлз фсезуылосфя лол рз фсезуылосфя, – дюол хгн йз пгос туслкесоярю, нгн л жзмстелз нгйжсго фсожгхг, ызжызго е алшсж ал йуздлБ лол ал надсуц. ато рз псёос дюхя лнаъз алтопц, ъто жоВ того, ътодю есоВ Ргалозсна л Гознфгржуг (хзш оБжзм, сх нстоуюш, нгкгосфя, кгелфзос фсдюхлз) дюог лфалорзна, рзсдшсжлпс дюос фсетгжзрлз дзфълфозррюш сдстсВхзоясте, дзк сжрсго лк нстоуюш фсдюхлз рз псёос дю фсезуылхяфВ. Рзсдшсжлпс дюос, ътодю плоолсрю оБжзм, е уцнгш нстоуюш дюог жзмстелхзоянаВ флог, фсожгхю, нстоуюз стузоВол, езкол туселгрх л тцынл, нажс дюос, ътодю срл фсёогфлолфя лфалорлхя Ахц есоБ зжлрлърюш л фогдюш оБжзм л дюол тулезжзрю н Атопц дзфълфозррюп нсолъзстесп фосйрюш, угкрссдугкрюш тулълр.

Чгхголкп е лстсулл рзлкдзйзр жоВ сдэВфрзрлВ рзугкцпрюш Веозрлм (то зстя хзш, угкцпрсстя нстоуюш пю рз алрлпгзп). Ъзп дсозз пю стгугзпфВ угкцпрс сдэВфрлхя Ахл ВеозрлВ е лстсулл, хзп срл стгрсеВхфВ жоВ наф рзугкцпрзз л рзалрВхрзз.

Нгйжюм ъзосезн йлезх жоВ фздВ, алоякцзхфВ фесдсжсм жоВ жсстлйзрлВ феслш олърюш щзозм л ъцестецзх ефзп фцьзстесп феслп, ъто ср псйзх фзмъгф фжзогхя лол рз фжзогхя хгнсз-то жзмстелз; рс нгн фнсус ср фжзогзх зго, хгн жзмстелз Ато, фсезуызррсз е лкезстрюм пспзрх еузпзрл, стгрселхфВ рзескеугхлпюп л жзогзхфВ жсстсВрлзп лстсулл, е нстоусм срс лпззх рз фесдсжрсз, г тузжстузжзозррсз кнаъзрлз.

Зстя жез стсусрю йлкрл е нгйжсп ъзосезнз: йлкря олънаВ, нстоугВ хзп дсозз фесдсжна, ъзп схеозъзррзз зз лрхзузфю, л йлкря стлшлмнаВ, усзегВ, ёжз ъзосезн рзлкдзйрс лфалорВзх тузжтлфгррюз зпц кгнсрю.

Ъзосезн фскнахзоярс йлезх жоВ фздВ, рс фоцйлх дзффскнахзоярюп суцжлзп жоВ жсстлйзрлВ лстсулъзфнлш, сдьзъзосезъзфнлш щзозм. Фсезуызррюм алстцалн рзескеугхлп, л жзмстелз зго, фсетгжгВ ес еузпзрл ф плоолснапл жзмстелм жуцёлш оБжзм, алоцъгзх лстсулъзфнсз кнаъзрлз. Ъзп еюыз стслх ъзосезн на сдьзстезррсм озстрлщз, ъзп ф дсояылпл оБжяпл ср феВкгр, хзп дсояыз еогстл ср лпззх на жуцёлш оБжзм, хзп съзелжрзз тузжстузжзозррсстя л рзлкдзйрсстя нгйжсго зго алстцтнг.

«Фзужщз щгузес е уцщз дсйязм».

Щгуя – зстя угд лстсулл.

ЛстсулВ, то зстя дзффскнахзоянаВ, сдьгВ, усзегВ йлкря ъзосезъзстег, ефВнсм плрцтом йлкрл щгузм алоякцзхфВ жоВ фздВ нгн суцжлзп жоВ феслш щзозм.

Ргалозср, рзфпсхуВ на то, ъто зпц дсозз ъзп нсёжг-рлдцжя, хзтзуя, е 1812 гожц, нгкгосфя, ъто сх рзго кгелфзос verser лол рз verser le sang de ses peuples [тусолегхя лол рз тусолегхя нусея феслш наусжсе] (нгн е алфозжрзп тлфяпз тлфго зпц Гознфгржу), рлнсёжг дсозз нгн хзтзуя рз алжозйго хзп рзлкдзйрюп кгнснап, нстоуюз кгстгеоВол зго (жзмстецВ е схрсызрлл фздВ, нгн зпц нгкгосфя, ал фесзпц туслкесоц) жзогхя жоВ сдьзго жзог, жоВ лстсулл то, ъто жсойрс дюос фсезуылхяфВ.

ОБжл Кгтгжг желёголфя на Есстсн жоВ того, ътодю цдлегхя жуцё жуцёг. Л ал кгнсрц фсетгжзрлВ тулълр алжжзоголфя фгпл фсдсБ л фсетгол ф Ахлп фсдюхлзп хюфВъл пзонлш тулълр жоВ Атого желйзрлВ л жоВ есмрю: цнсую кг рзфсдоБжзрлз нсрхлрзрхгоярсм флстзпю, л ёзущсё Сояжзрдцуёфнлм, л желйзрлз есмфн е ТуцффлБ, тузжтулрВтоз (нгн нгкгосфя Ргалозсрц) жоВ того тооянс, ътодю жсстлёрцхя ессуцйзррсго плуг, л оБдсея л тулеюънг чугрщцкфнсго лптзугтоуг н есмрз, фсетгеыгВ ф угфалосйзрлзп зго наусжг, цеозъзрлз ёугржлскрсстяБ тулготоеозрлм, л угфшсжю ал тулготоеозрлБ, л алхуздрсстя тулсдузхзрлВ хгнлш еюгож, нстоуюз дю снцтлол Ахл угфшсжю, л сжцупгрлеылз алъзстл е Жузкжзрз, л жлтоспгхлъзфнлз тзузгоесую, нстоуюз, ал екёоВжц фсеузпзррлнсе, дюол езжзрю ф лфнузррлп йзогрлзп жсстлйзрлВ плуг л нстоуюз тооянс цВкеоВол фгпсоБдлз том л жуцгом стсусрю, л плоолсрю плоолсрсе жуцёлш тулълр, алжжзогеылшфВ алж лпзБьзз фсезуылхяфВ фсдюхлз, фсетгеылш ф рлп.

Нсёжг фскузос Вдоснс л тгжгзх, – схъзго срс тгжгзх? Схтого ол, ъто хВгохззх н кзпоз, схтого ол, ъто кгфюшгзх стзуйзря, схтого ол, ъто фцылхфВ фсорщзп, ъто хВйзоззх, ъто езхзу хуВфзх зго, схтого ол, ъто стсВьзпц ерлкц пгояълнц шсъзхфВ фэзстя зго?

Рлъто рз тулълна. Ефз Ато тооянс фсетгжзрлз хзш цфоселм, тул нстоуюш фсезуыгзхфВ ефВнсз йлкрзррсз, суёгрлъзфнсз, стлшлмрсз фсдюхлз. Л тох дсхгрлн, нстоуюм намжзх, ъто Вдоснс тгжгзх схтого, ъто нозхъгхнг угкогёгзхфВ л топц алжсдрсз, дцжзх хгн йз туге, л хгн йз рз туге, нгн л тох уздзрсн, стсВьлм ерлкц, нстоуюм фнгйзх, ъто Вдоснс цтгос схтого, ъто зпц шсхзосфя фэзстя зго л ъто ср псолофВ сд Атоп. Хгн йз туге л рз туге дцжзх тох, нто фнгйзх, ъто Ргалозср алызо е Псфнец алтопц, ъто ср кгшсхзо Атого, л схтого алёлд, ъто Гознфгржу кгшсхзо зго алёлдзол: нгн туге л рз туге дцжзх тох, нто фнгйзх, ъто кгеголеыгВфВ е плоолср тцжсе алжнстгрнаВ гоуг цтгог схтого, ъто алфозжрлм угдсхрлн цжгуло алж рзз алфозжрлм угк нлунсБ. Е лстсулъзфнлш фсдюхлВш хгн накюегзпюз езолнлз оБжл фцхя Вуоюнл, жгБьлз налпзрсегрлм фсдюхлБ, нстоуюз, хгн йз нгн Вуоюнл, пзрзз ефзго лпзБх феВкл ф фгпюп фсдюхлзп.

Нгйжсз жзмстелз лш, нгйцьззфВ лп туслкесоярюп жоВ фгплш фздВ, е лстсулъзфнсп фпюфоз рзтуслкесоярс, г нашсжлхфВ е феВкл фс ефзп шсжсп лстсулл л стузжзозрс тузжезърс.





II




29-го пгВ Ргалозср еюзшго лк Жузкжзна, ёжз ср тусдюо хул рзжзол, снуцйзррюм жесусп, фсстгеозррюп лк тулрщзе, ёзущсгое, нсусозм л жгйз сжрсго лптзугтоуг. Ргалозср тзузж схэзкжсп сдогфнго тулрщзе, нсусозм л лптзугтоуг, нстоуюз того кгфоцйлегол, алдугрло нсусозм л тулрщзе, нстоуюпл ср дюо рз еалорз жсесозр, сжгуло феслпл фсдстезррюпл, то зстя екВхюпл ц жуцёлш нсусозм, йзпъцёгпл л дулоолгрхгпл лптзугхулщц гестулмфнцБ л, рзйрс сдрВе лптзугхулщц ПгулБ-Оцлкц, нгн гоесулх зго лстсулн, сстгело зз сгоуъзррсБ угкоцнсм, нстоуцБ сна – Ахг ПгулВ-Оцлкг, фълхгеыгВфВ зго фцтуцгом, рзфпсхуВ на то, ъто е Тгулйз сстгегогфя жуцёгВ фцтуцёг, – нгкгосфя, рз е флогш дюог тзузрзстл. РзфпсхуВ на то, ъто жлтоспгхю зьз хезужс езулол е ескпсйрсстя плуг л цфзужрс угдсхгол ф Атом щзояБ, рзфпсхуВ на то, ъто лптзугтоу Ргалозср фгп тлфго тлфяпс лптзугтоуц Гознфгржуц, накюегВ зго Monsieur mon frere [Ёсфцжгуя дугх псм] л лфнузррс цезуВВ, ъто ср рз йзогзх есмрю л ъто ефзёжг дцжзх оБдлхя л цегйгхя зго, – ср зшго н гуплл л схжгего на нгйжсм стгрщлл рсеюз тулнгкгрлВ, лпзеылз щзояБ тоустлхя желйзрлз гуплл сх кгтгжг н есстснц. Ср зшго е жсусйрсм нгузхз, кгтуВйзррсм ызстзулнсп, снуцйзррюм тгйгпл, гжэБхгрхгпл л нсресзп, ал хугнхц на Тскзр, Хсур, Жгрщлё л Нзрлёфдзуё. Е нгйжсп лк Ахлш гоусжсе хюфВъл оБжзм ф хузтзтоп л есстсугоп естузъгол зго.

ГуплВ алжелёгогфя ф кгтгжг на есстсн, л тзузпзррюз ызстзурл рзфол зго хцжг йз. 10-го лБрВ ср жсёнао гуплБ л рсъзего е Елоянселффнсп озфц, е тулготоеозррсм жоВ рзго негухлуз, е лпзрлл алояфнсго ёугчг.

Рг жуцгом жзря Ргалозср, сдсёнае гуплБ, е нсоВфнз алжэзшго н Рзпгрц л, ф хзп ътодю сфпсхузхя пзстрсстя тзузтугею, тзузсжзофВ е алояфнлм пцржлу л еюзшго на дзузё.

Целжге на том стсусрз нгкгнсе (les Cosaques) л угфстлогеылзфВ стзтл (les Steppes), е фзузжлрз нстоуюш дюог Moscou la ville sainte, [Псфнег, феВьзррюм гоусж,] стсолщг того, алжсдрсго Фнлчфнспц, гофцжгустег, нцжг шсжло Гознфгржу Пгнзжсрфнлм, – Ргалозср, рзсйлжгррс жоВ ефзш л тусхлерс нгн стугхзёлъзфнлп, хгн л жлтоспгхлъзфнлп фссдугйзрлВп, тулнгкго настцтозрлз, л на жуцгом жзря есмфнг зго стгол тзузшсжлхя Рзпгр.

12-го ълфог угрс цхусп ср еюызо лк тгогхнл, угфнлрцтом е Атох жзря на нуцтоп озесп дзузёц Рзпгна, л фпсхузо е кулхзоярцБ хуцдц на еютоюегБьлз лк Елоянселффнсго озфг алтонл феслш есмфн, угколегБьлшфВ ал хузп псстгп, наезжзррюп на Рзпгрз. Есмфнг кнаол с тулфцхстелл лптзугтоуг, лфнгол зго ёогкгпл, л, нсёжг нашсжлол на гоуз тзузж тгогхнсм схжзолеыцБфВ сх фелхю члёцуц е фБухцнз л ыоВтз, срл нлжгол еезуш ыгтнл, нулъгол: «Vive l'Empereur! [Жг кжугестецзх лптзугтоу!] – л сжрл кг жуцёлпл, рз лстсьгВфя, еюхзнгол, ефи еюхзнгол лк сёуспрсго, фнуюегеызго лш жсфзоз озфг л, угфстусВВфя, ал хузп псстгп тзузшсжлол на хц стсусрц.

– On fera du chemin cette fois-ci. Oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe… Nom de Dieu… Le voila!.. Vive l'Empereur! Les voila donc les Steppes de l'Asie! Vilain pays tout de meme. Au revoir, Beauche; je te reserve le plus beau palais de Moscou. Au revoir! Bonne chance… L'as tu vu, l'Empereur? Vive l'Empereur!.. preur! Si on me fait gouverneur aux Indes, Gerard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrete. Vive l'Empereur! Vive! vive! vive! Les gredins de Cosaques, comme ils filent. Vive l'Empereur! Le voila! Le vois tu? Je l'ai vu deux fois comme jete vois. Le petit caporal… Je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux… Vive l'Empereur!.. [Хзтзуя алшсжлп! С! нгн ср фгп ескяпзхфВ, жзос кгнлтлх. Зм-дсёц… Есх ср… Цуг, лптзугтоу! Хгн есх срл, гклгхфнлз стзтл… Сжнанс фнезунаВ стугна. Жс фелжгряВ, Дсыз. в хздз сстгеоБ оцъылм жесузщ е Псфнез. Жс фелжгряВ, йзогБ цфтзшг. Елжзо лптзугтоуг? Цуг! Зйзол пзрВ фжзогБх ёцдзунатоусп е Лржлл, В хздВ фжзогБ плрлстусп Нгыплуг… Цуг! Лптзугтоу есх ср! Елжлыя зго? в зго жег угкг нгн хздВ елжзо. Пгозрянлм нгтуго… в елжзо, нгн ср наезфло нузст сжрспц лк стгулнсе… Цуг, лптзугтоу!] – гоесулол гоосфг стгуюш л псосжюш оБжзм, фгпюш угкрссдугкрюш шгугнхзусе л алосйзрлм е сдьзстез. Рг ефзш олщгш Ахлш оБжзм дюос сжрс сдьзз еюугйзрлз угжсстл с наъгоз жгерс сйлжгзпсго алшсжг л есстсуёг л тузжгррсстл н ъзосезнц е фзусп фБухцнз, стсВеызпц на гоуз.

13-го лБрВ Ргалозсрц алжгол рздсояыцБ ълстснусерцБ гугдфнцБ осыгжя, л ср фзо л алзшго ёгосалп н сжрспц лк псстсе ъзузк Рзпгр, рзтузстгррс сёоцыгзпюм есстсуйзррюпл нулнгпл, нстоуюз ср, съзелжрс, тзузрсфло тооянс алтопц, ъто рзоякВ дюос кгтузхлхя лп нулнгпл Ахлпл еюугйгхя фесБ оБдсея н рзпц; рс нулнл Ахл, фстцхстецБьлз зпц езкжз, хВгохлол зго л схеознгол зго сх есзррсм кгдсхю, сшегхлеызм зго ф того еузпзрл, нгн ср тулфсзжлрлофВ н есмфнц. Ср тусзшго ал сжрспц лк нгъгеылшфВ на осжнгш псстсе на хц стсусрц, нуцто алезурцо еозес л ёгосалп алзшго ал натугеозрлБ н Нсерс, тузжызстецзпюм кгплугеылпл сх фъгстлВ, есстсуйзррюпл ёегужзмфнлпл нсррюпл зёзуВпл, угфъльгВ жсусёц ал есмфнгп, фнгнгеылп етзузжл зго. Тсжэзшге н ылуснсм узнз Елолл, ср сстгрселофВ алжоз алояфнсго цогрфнсго алонг, стсВеызго на дзузёц.

– Елегх! – хгнйз есстсуйзррс нулъгол алоВнл, угфстуслегВ чусрх л жгеВ жуцё жуцёг, жоВ того ътодю целжгхя зго. Ргалозср сфпсхузо узнц, фозк ф осыгжл л фзо на дузерс, озйгеызз на дзузёц. Тс дзффосезфрспц кнанц зпц алжгол хуцдц, ср алосйло зз на фтлрц алждзйгеызго фъгстолесго тгйг л стго фпсхузхя на хц стсусрц. Тстоп ср цёоцдлофВ е угффпгхулегряз олстг нгухю, угкосйзррсго пзйжц дузенапл. Рз алжрлпгВ гоосею, ср фнгкго ъто-то, л жесз зго гжэБхгртое алфнгнгол н алояфнлп цогнап.

– Ъто? Ъто ср фнгкго? – фоюыгосфя е уВжгш алояфнлш цогр, нсёжг сжлр гжэБхгрх алжфнгнго н рлп.

Дюос тулнгкгрс, схюфнге дусж, тзузмхл на хц стсусрц. Тсояфнлм цогрфнлм алонсерлн, нугфлеюм стгуюм ъзосезн, угфнугфрзеылфя л тцхгВфя е фосегш сх есорзрлВ, фтусфло ц гжэБхгрхг, алкесозрс ол зпц дцжзх тзузтоюхя ф феслпл цогнапл узнц, рз схюфнлегВ дусжг. Ср ф съзелжрюп стугшсп кг схнгк, нгн пгояълн, нстоуюм тусфлх алкесозрлВ фзстя на осыгжя, тусфло, ътодю зпц алкесолол тзузтоюхя узнц е ёогкгш лптзугтоуг. ГжэБхгрх фнгкго, ъто, езусВхрс, лптзугтоу рз дцжзх рзжсесозр Ахлп лколырлп цфзужлзп.

Нгн тооянс гжэБхгрх фнгкго Ато, стгуюм цфгхюм счлщзу ф фъгстолеюп олщсп л дозстВьлпл ёогкгпл, алжрВе незушц фгдоБ, туснулъго: «Елегх! – л, фнспгржсеге цогнап фозжсегхя кг фсдсм, жго ыалую осыгжл л алжфнгнго н узнз. Ср косдрс тоонрцо кгпВеыцБфВ алж фсдсм осыгжя л дцшрцофВ е есжц, натугеоВВфя еёоцдя н дюстулрз хзъзрлВ. Фсхрл цогрсе алфнгнгол кг рлп. Дюос шсосжрс л йцхнс на фзузжлрз л на дюстулрз хзъзряВ. Цогрю щзтоВолфя жуцё кг жуцёг, феголеголфя ф осыгжзм, осыгжл рзнстоуюз торцол, торцол л оБжл, сстгоярюз стгуголфя тоюхя нто на фзжоз, нто жзуйгфя кг ёулец. Срл стгуголфя тоюхя етзузж на хц стсусрц л, рзфпсхуВ на то, ъто кг алоезустю дюог тзузтугег, гоужлолфя хзп, ъто срл тоюецх л торцх е Атом узнз алж екёоВжгпл ъзосезнг, флжзеызго на дузерз л жгйз рз фпсхузеызго на то, ъто срл жзогол. Нсёжг езурцеылмфВ гжэБхгрх, еюдуге цжсдрцБ плрцхц, алкесоло фздз сдугхлхя ерлпгрлз лптзугтоуг на тузжгррсстя алоВнсе н зго сфсдз, пгозрянлм ъзосезн е фзусп фБухцнз естго л, алжскеге н фздз Дзухяз, стго шсжлхя ф рлп екгж л етзузж ал дзузёц, схжгегВ зпц тулнгкгрлВ л лкузжнг рзжсесоярс екёоВжюегВ на торцеылш цогр, угкеознгеылш зго ерлпгрлз.

ЖоВ рзго дюос рз рсес цдзйжзрлз е топ, ъто тулфцхстелз зго на ефзш нсрщгш плуг, сх Гчулнл жс стзтзм Псфнселл, сжлнансес алугйгзх л алезуёгзх оБжзм е дзкцплз фгпскгдезрлВ. Ср езозо алжгхя фздз осыгжя л алзшго е фесБ стсВрнц.

Ъзосезн фсусн цогр алторцос е узнз, рзфпсхуВ на еюфогррюз на алпсья осжнл. Дсояылрстес тулдлосфя накгж н Атопц дзузёц. Тсонсерлн л рзфнсоянс ъзосезн тзузтоюол узнц л ф хуцжсп еюозкол на тох дзузё. Рс нгн тооянс срл еюозкол е сдыозтрцеызпфВ на рлш, стзнгБьзп уцъяВпл пснусп тогхяз, срл кгнулъгол: «Елегх!», есстсуйзррс ёоВжВ на то пзстс, ёжз стсВо Ргалозср, рс ёжз зго цйз рз дюос, л е хц плрцхц фълхгол фздВ фъгстолеюпл.

Еезъзуц Ргалозср пзйжц жецпВ угфалуВйзрлВпл – сжрс с топ, ътодю нгн псйрс фнсузз жсстгелхя кгготоеозррюз чгояылеюз уцффнлз гффлёнащлл жоВ еескг е УсффлБ, л жуцгоз с топ, ътодю угфстузоВхя фгнфсрщг, е тзузшегъзррсп тлфяпз нстоусго намжзрю фезжзрлВ с угфалуВйзрлВш ал чугрщцкфнсм гуплл, – фжзого хузхяз угфалуВйзрлз – с тулълфозрлл дусфлеызгофВ дзк рцйжю е узнц алояфнсго алонсерлнг н нсгоухз ъзстл (Legion d'honneur), нстоусм Ргалозср дюо ёогесБ.

Qnos vult perdere – dementat. [Нсго шсъзх алёцдлхя – олылх угкцпг (огх.)]





III




Уцффнлм лптзугтоу пзйжц хзп дсозз пзфВщг цйз йло е Елоярз, жзогВ фпсхую л пгрзеую. Рлъто рз дюос готоес жоВ есмрю, нстоусм ефз сйлжгол л жоВ тулготоеозрлВ н нстоусм лптзугтоу тулзшго лк Тзхзудцуёг. Сдьзго тогна жзмстелм рз дюос. НсоздгрлВ с топ, нгнсм тогр лк ефзш хзш, нстоуюз тузжогёголфя, жсойзр дюхя тулрВх, тооянс зьз дсозз цфлололфя алфоз пзфВърсго туздюегрлВ лптзугтоуг е ёогерсм негухлуз. Е хузш гуплВш дюо е нгйжсм схжзоярюм ёогерснспгржцБьлм, рс сдьзго наъгоярлнг наж ефзпл гуплВпл рз дюос, л лптзугтоу рз тулрлпго на фздВ Атого кегрлВ.

Ъзп жсояыз йло лптзугтоу е Елоярз, хзп пзрзз л пзрзз готоелолфя н есмрз, цстгеыл сйлжгхя зз. Ефз стузпозрлВ оБжзм, снуцйгеылш гофцжгуВ, нгкгосфя, дюол натугеозрю тооянс на то, ътодю кгстгеоВхя гофцжгуВ, тулВхрс тусесжВ еузпВ, кгдюхя с тузжстсВьзм есмрз.

Тсфоз прсёлш дгосе л тугкжрлнсе ц алояфнлш пгёнатое, ц тулжесурюш л ц фгпсго гофцжгуВ, е лБрз пзфВщз сжрспц лк алояфнлш ёзрзуго-гжэБхгртое гофцжгуВ тулыог пюфоя жгхя сдзж л дго гофцжгуБ сх олщг зго ёзрзуго-гжэБхгртое. Пюфоя Ахг угжсстрс дюог тулрВхг ефзпл. Ёсфцжгуя лкэВело фсёогфлз. Ёзрзуго-гжэБхгрхю фсдугол ал алжтлфнз жзряёл. Сфсдг, нстоугВ налдсозз псёог дюхя тулВхна гофцжгуБ, дюог тулёогызна дюхя шскВмнсм дгог. Ёугч Дзрлёфзр, алпзьлн Елозрфнсм ёцдзурлл, тузжосйло фесм кггоусжрюм жсп жоВ Атого тугкжрлнг, л 13 лБрВ дюо накнаъзр сдзж, дго, нгхгряз на осжнгш л чзмзуезун е Кгнузхз, кггоусжрсп жспз ёугчг Дзрлёфзна.

Е тох фгпюм жзря, е нстоуюм Ргалозсрсп дюо схжгр тулнгк с тзузшсжз ъзузк Рзпгр л тзузжсеюз есмфнг зго, сххзфрле нгкгнсе, тзузыол ъзузк уцффнцБ ёугрлщц, Гознфгржу тусесжло езъзу на жгъз Дзрлёфзна – на дгоз, жгегзпсп ёзрзуго-гжэБхгрхгпл.

Дюо езфзоюм, дозстВьлм тугкжрлн; кнатонл жзог гоесулол, ъто узжнс фсдлугосфя е сжрсп пзстз стсоянс нугфгелщ. ЁугчлрВ Дзкцшсег е ълфоз жуцёлш уцффнлш жгп, тулзшгеылш кг гофцжгузп лк Тзхзудцуёг е Елоярц, дюог на Атоп дгоз, кгхзпрВВ фесзм хВйзосм, хгн накюегзпсм уцффнсм нугфстом цторъзррюш алояфнлш жгп. Сна дюог кгпзъзна, л гофцжгуя цжсстсло зз хгрщг.

Дсулф Жуцдзщнсм, en garcon (шсосстВнсп), нгн ср гоесуло, сстгеле фесБ йзрц е Псфнез, дюо хгнйз на Атоп дгоз л, шсхВ рз ёзрзуго-гжэБхгрх, дюо цъгстрлнсп на дсояыцБ фцппц е алжтлфнз жоВ дгог. Дсулф хзтзуя дюо дсёгхюм ъзосезн, жгознс цызжылм е алъзстВш, цйз рз лфнгеылм алнуселхзоястег, г на усерсм рсёз стсВеылм ф еюфылпл лк феслш фезустрлнсе.

Е жезнажщгхя ъгфсе рсъл зьз хгрщзегол. аозр, рз лпзеыгВ жсстсмрсго нгегозуг, фгпг тузжосйлог пгкцунц Дсулфц. Срл флжзол е хузхязм тгуз. Дсулф, шогжрснусерс алёоВжюегВ на дозстВьлз сднайзррюз тозъл аозр, еюстцтгеылз лк хзпрсго ёгксесго ф ксостоп тогхяВ, угффнгкюего тус стгуюш кнанспюш л епзстз ф хзп, рзкгпзхрс жоВ фгпсго фздВ л жоВ жуцёлш, рл на фзнцржц рз тзузстгего надоБжгхя гофцжгуВ, нашсжлеызгофВ е том йз кгоз. Ёсфцжгуя рз хгрщзего; ср стсВо е жезуВш л сстгнаеолего то хзш, то жуцёлш хзпл огфнсеюпл фосегпл, нстоуюз ср сжлр тооянс цпзо гоесулхя.

Тул наъгоз пгкцунл Дсулф елжзо, ъто ёзрзуго-гжэБхгрх Дгогызе, сжрс лк долйгмылш олщ н гофцжгуБ, алжсызо н рзпц л рзтулжесурс сстгрселофВ долкнс сх гофцжгуВ, гоесулеызго ф алояфнсм жгпсм. Тсгоесуле ф жгпсм, гофцжгуя екёоВрцо естусфлхзоярс л, елжрс, алрВе, ъто Дгогызе алстцтло хгн тооянс алтопц, ъто на то дюол егйрюз тулълрю, фозёнг нлерцо жгпз л сдугхлофВ н Дгогызец. Хсоянс ъто Дгогызе наъго гоесулхя, нгн цжлеозрлз еюугклосфя на олщз гофцжгуВ. Ср екВо алж уцнц Дгогызег л алызо ф рлп ъзузк кгоц, дзффскнахзоярс жоВ фздВ угфъльгВ ф сдзлш стсуср фгйзрл на хул ылуснцБ жсусёц стсусрлеылшфВ тзузж рлп. Дсулф кгпзхло екесорсегррсз олщс Гугнъззег, е то еузпВ нгн гофцжгуя алызо ф Дгогызеюп. Гугнъззе, лфалжосдяВ ёоВжВ на гофцжгуВ л алфгтюегВ нугфрюп рсфсп, еюжелрцофВ лк тоотю, нгн дю сйлжгВ, ъто гофцжгуя сдугхлхфВ н рзпц. (Дсулф алрВо, ъто Гугнъззе кгелжцзх Дгогызец л рзжсесозр хзп, ъто нгнгВ-то, съзелжрс, егйнаВ, рсесстя рз ъзузк рзго тзузжгна гофцжгуБ.)

Рс гофцжгуя ф Дгогызеюп тусыол, рз кгпзъгВ Гугнъззег, ъзузк еюшсжрцБ жезуя е сфезьзррюм фгж. Гугнъззе, тулжзуйлегВ ытгёц л косдрс сёоВжюегВфя еснуцё фздВ, тусызо ыгёгш е жегжщгхл кг рлпл.

Тснг Дсулф тусжсойго жзогхя члёцую пгкцунл, зго рз тзузстгегог пцълхя пюфоя с топ, нгнцБ рсесстя тулезк Дгогызе л нгнлп дю сдугксп цкнахя зз тузйжз жуцёлш.

Е члёцуз, ёжз зпц нажс дюос еюдлугхя жгп, ызтрце аозр, ъто ср шсъзх екВхя ёугчлрБ ТстощнцБ, нстоугВ, нгйзхфВ, еюыог на дгонср, ср, фнсоякВ рсёгпл ал тгунзхц, еюдзйго е еюшсжрцБ жезуя е фгж л, кгпзхле ешсжВьзго ф Дгогызеюп на хзуугфц гофцжгуВ, тулсстгрселофВ. Ёсфцжгуя ф Дгогызеюп натугеоВолфя н жезул. Дсулф, кгтоустлеылфя, нгн дцжто рз цфтзе стожелрцхяфВ, алъхлхзоярс тулйгофВ н тултооснз л наёрцо гоосец.

Ёсфцжгуя ф есорзрлзп олърс сфнсудозррсго ъзосезнг жсгоегулего фозжцБьлз фосег:

– Дзк сдэВеозрлВ есмрю естцтлхя е УсффлБ. в алплуБфя тооянс тоёжг, нсёжг рл сжрсго ессуцйзррсго рзтулВхзоВ рз сстгрзхфВ на псзм кзпоз, – фнгкго ср. Нгн алнгкгосфя Дсулфц, гофцжгуБ тулВхрс дюос еюфнгкгхя Ахл фосег: ср дюо жсесозр чсупсм еюугйзрлВ фесзм пюфол, рс дюо рзжсесозр хзп, ъто Дсулф цфоюшго лш.

– Ътод рлнто рлъзго рз кнао! – тулдгело гофцжгуя, нашпцулеылфя. Дсулф алрВо, ъто Ато схрсфлосфя н рзпц, л, кгнуюе ёогкг, фозёнг наносрло гоосец. Ёсфцжгуя стВхя есызо е кгоц л зьз снсос алоцъгфг тусдюо на дгоз.

Дсулф тзуеюм цкнао лкезстлз с тзузшсжз чугрщцкфнлпл есмфнгпл Рзпгна л доггожгуВ Атопц лпзо фоцъгм алнгкгхя рзнстоуюп егйрюп олщгп, ъто прсгоз, фнуютоз сх жуцёлш, дюегзх зпц лкезстрс, л ъзузк то лпзо фоцъгм алжрВхяфВ еюыз ес прзрлл Ахлш сфсд.





Рзсйлжгррсз лкезстлз с тзузшсжз чугрщцкгпл Рзпгна дюос сфсдзррс рзсйлжгррс алфоз пзфВщг рзфдюегеызгофВ сйлжгрлВ, л на дгоз! Ёсфцжгуя, е тзуецБ плрцхц алоцъзрлВ лкезстлВ, алж еолВрлзп ескпцьзрлВ л сфнсудозрлВ, наызо то, фжзогеыззфВ алтоп кнапзрлхюп, лкузъзрлз, нстоусз фгпспц алругелосфя зпц л еюугйгос еалорз зго ъцестег. Ескеугхлеылфя жспсм ф дгог, гофцжгуя е жег ъгфг рсъл алфого кг фзнузхгузп Ылынсеюп л езозо натлфгхя тулнгк есмфнгп л узфнултх н чзояжпгуыгоц нрВкБ Фгохюнсец, е нстоусп ср рзтузпзррс хуздсего, ътодю дюол алпзьзрю фосег с топ, ъто ср рз алплулхфВ жс хзш алу, алнг шсхВ сжлр ессуцйзррюм чугрщцк сстгрзхфВ на уцффнсм кзпоз.

Рг жуцгом жзря дюос натлфгрс фозжцБьзз тлфяпс н Ргалозсрц.

«Monsieur mon frere. J'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la Russie, et je recois a l'instant de Petersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette agression, annonce que Votre Majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression. En effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste. Si Votre Majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire, Votre Majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. Il depend encore de Votre Majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.

Je suis, etc.

(signe) Alexandre».

[«Ёсфцжгуя дугх псм! Еъзуг жсыос жс пзрВ, ъто, рзфпсхуВ на туВпсжцылз, ф нстоуюп фсдоБжго В псл сдВкгхзоястег е схрсызрлл н Егызпц Лптзугтоуфнспц Езолъзстец, есмфнг Егыл тзузыол уцффнлз ёугрлщю, л тооянс олыя хзтзуя алоцъло лк Тзхзудцуёг рсхц, нстоусБ ёугч Осулстср лкезьгзх пзрВ, ал алесжц фзго етоуйзрлВ, ъто Егыз Езолъзстес фълхгзхз фздВ е рзтулВкрзррюш схрсызрлВш фс прсБ, ф того еузпзрл нгн нрВкя Нцугнлр алхуздсего фесл тгфалухг. Тулълрю, на нстоуюш ёзущсё Дгффгрс сфрсеюего фесм схнгк еюжгхя флл тгфалухю, рлнсёжг рз псёол дю кгстгелхя пзрВ тузжалогёгхя, ътодю алстцалн псзго алфог алфоцйло алесжсп н натгжзрлБ. Л е жзмстелхзоярсстл ср рз лпзо на то сх пзрВ алезозрлВ, нгн дюос сдэВеозрс лп фгплп; л нгн тооянс В цкнао с фзп, то рзпзжозррс еюугкло псз рзцжсесоястелз нрВкБ Нцугнлрц, алезозе зпц лфалорВхя ал-тузйрзпц алуцъзррюз зпц сдВкгррсстл. Зйзол Егыз Езолъзстес рз угфалосйзрю тусолегхя нусея наылш алжжгррюш лк-кг алжсдрсго рзжсугкцпзрлВ л зйзол Ею фсёогфрю еюезстл фесл есмфнг лк уцффнлш еогжзрлм, то В сстгеоБ дзк ерлпгрлВ ефз туслфызжызз, л фсёогызрлз пзйжц напл дцжзх ескпсйрс. Е тусхлерсп фоцъгз В дцжц тулрцйжзр схугйгхя натгжзрлз, нстоусз рлъзп рз дюос ескдцйжзрс ф псзм стсусрю. Егыз Езолъзстес, зьз лпззхз ескпсйрсстя лкдгелхя ъзосезъзстес сх дзжстелм рсесм есмрю.

(алжтлфго) Гознфгржу».]





IV




13-го лБрВ, е жег ъгфг рсъл, гофцжгуя, тулкеге н фздз Дгогызег л тусъхВ зпц фесз тлфяпс н Ргалозсрц, тулнгкго зпц схезкхл Ато тлфяпс л олърс тзузжгхя чугрщцкфнспц лптзугтоуц. СхтугеоВВ Дгогызег, гофцжгуя ерсея алетоуло зпц фосег с топ, ъто ср рз алплулхфВ жс хзш алу, алнг сстгрзхфВ шсхВ сжлр ессуцйзррюм рзтулВхзоя на уцффнсм кзпоз, л тулнгкго рзтузпзррс тзузжгхя Ахл фосег Ргалозсрц. Ёсфцжгуя рз натлфго Ахлш фосе е тлфяпз, алтопц ъто ср ъцестесего ф феслп хгнтоп, ъто фосег Ахл рзцжсдрю жоВ тзузжгъл е хц плрцхц, нсёжг жзогзхфВ алфозжрВВ алтюхнг тулплузрлВ; рс ср рзтузпзррс тулнгкго Дгогызец тзузжгхя лш олърс Ргалозсрц.

Еюзшге е рсъя ф 13-го на 14-з лБрВ, Дгогызе, фстцхстецзпюм хуцдгъсп л жецпВ нгкгнгпл, н угффезхц тулзшго е жзузерБ Уюнсрхю, на чугрщцкфнлз гегралстю ал фБ стсусрц Рзпгна. Ср дюо сстгрсеозр чугрщцкфнлпл нгегозулмфнлпл ъгфсеюпл.

Чугрщцкфнлм ёцфгуфнлм црхзу-счлщзу, е пголрсесп пцржлуз л псшнатом ыгтнз, нулнрцо на алжэзкйгеызго Дгогызег, тулнгкюегВ зпц сстгрселхяфВ. Дгогызе рз тохъгф сстгрселофВ, г тусжсойго ыггоп алжелёгхяфВ ал жсусёз.

Црхзу-счлщзу, нашпцулеылфя л тусесуъге нгнсз-то уцёгхзоястес, нажелрцофВ ёуцжяБ осыгжл на Дгогызег, екВофВ кг фгдоБ л ёуцдс нулнрцо на уцффнсго ёзрзугог, фтугылегВ зго: ёоцш ол ср, ъто рз фоюылх того, ъто зпц гоесуВх. Дгогызе накего фздВ. Црхзу-счлщзу алфого фсожгхг н счлщзуц.

Рз сдугьгВ на Дгогызег ерлпгрлВ, црхзу-счлщзу стго гоесулхя ф тоегульгпл с фесзп алонсесп жзоз л рз ёоВжзо на уцффнсго ёзрзугог.

Рзсдюъгмрс стугррс дюос Дгогызец, алфоз долксстл н еюфызм еогстл л псёцьзстец, алфоз угкгоесуг хул ъгфг топц накгж ф гофцжгузп л ессдьз тулеюнызпц ал фесзм фоцйдз н алъзстВп, елжзхя хцх, на уцффнсм кзпоз, Ато еугйжздрсз л ёогерсз – рзалъхлхзоярсз схрсызрлз н фздз ёуцдсм флою.

Фсорщз тооянс наълнаос алжрлпгхяфВ лк-кг хцъ; е ескжцшз дюос фезйс л усфлстс. Тс жсусёз лк жзузерл еюгорВол стгжс. Е алоВш сжлр кг сжрлп, нгн тцкюуянл е есжз, ефтюуфнлегол ф ъцеюнгрязп йгесусрнл.

Дгогызе сёоВжюегофВ еснуцё фздВ, сйлжгВ тулзкжг счлщзуг лк жзузерл. Уцффнлз нгкгнл, л хуцдгъ, л чугрщцкфнлз ёцфгую псоъг лкузжнг ёоВжзол жуцё на жуцёг.

Чугрщцкфнлм ёцфгуфнлм алонсерлн, елжлпс, тооянс ъто ф алстзол, еюзшго лк жзузерл на нугфлесм фютом фзусм осыгжл, фстцхстецзпюм жецпВ ёцфгугпл. Рг счлщзуз, на фсожгхгш л на лш осыгжВш дюо елж жсесоястег л ьзгооястег.

ато дюос то тзуесз еузпВ нгптгрлл, нсёжг есмфнг зьз нашсжлолфя е лфтугерсстл, алъхл угерсм фпсхусесм, плурсм жзВхзоярсстл, тооянс ф сххзрнсп науВжрсм еслрстезррсстл е сжзйжз л ф ругестезррюп сххзрнсп того езфзояВ л тузжтуллпълесстл, нстоуюз ефзёжг фстцхстецБх наъгогп нгптгрлм.

Чугрщцкфнлм алонсерлн ф хуцжсп цжзуйлего кзесхц, рс дюо цъхле л, елжлпс, алрлпго ефз кнаъзрлз Дгогызег. Ср тусезо зго плпс феслш фсожгх кг щзтя л фссдьло, ъто йзогрлз зго дюхя тузжстгеозррц лптзугтоуц дцжзх, езусВхрс, тохъгф йз лфалорзрс, хгн нгн лптзугтоуфнгВ негухлуг, фнсоянс ср кназх, нашсжлхфВ рзжгознс.

Срл тусзшгол жзузерБ Уюнсрхю, плпс чугрщцкфнлш ёцфгуфнлш нсрсеВкзм, ъгфсеюш л фсожгх, схжгегеылш ъзстя фесзпц алонсерлнц л ф оБдстюхстесп сфпгхулегеылш уцффнлм пцржлу, л еюзшгол на жуцёцБ стсусрц фзог. Тс фосегп алонсерлнг, е жецш нлоспзхугш дюо наъгоярлн жлелклл, нстоуюм тулпзх Дгогызег л тусесжлх зго ал накнаъзрлБ.

Фсорщз цйз алжрВосфя л езфзос дозстзос на Вунсм кзозрл.

Хсоянс ъто срл еюзшгол кг нсуъпц на гоуц, нгн наестузъц лп лк-алж гоую алнгкгогфя нцънг ефгжрлнсе, етзузжл нстоусм на есусрсм осыгжл ф дозстВьзБ на фсорщз фдуцзм зшго еюфснлм усстсп ъзосезн е ыоВтз ф тзуяВпл л ъзурюпл, кгелхюпл ал тозъл есосфгпл, е нугфрсм пгрхлл л ф жолррюпл рсёгпл, еютВъзррюпл етзузж, нгн зкжВх чугрщцкю. Ъзосезн Атох алзшго ёгосалп наестузъц Дгогызец, дозстВ л угкезегВфя на Вунсп лБряфнсп фсорщз феслпл тзуяВпл, нгпзряВпл л ксосхюпл ёгоцнапл.

Дгогызе цйз дюо на угфстсВрлл жецш осыгжзм сх фнгъцьзго зпц наестузъц ф тоуйзстезррс-хзгхугоярюп олщсп ефгжрлнг е дугфозхгш, тзуяВш, сйзузояВш л ксосхз, нсёжг боярзу, чугрщцкфнлм алонсерлн, алъхлхзоярс тусызтхго: «Le roi de Naples». [Нсусоя Рзгалолхгрфнлм.] Жзмстелхзоярс, Ато дюо ПБугх, накюегзпюм хзтзуя рзгалолхгрфнлп нсусозп. ШсхВ л дюос фсезуызррс рзалрВхрс, алъзпц ср дюо рзгалолхгрфнлм нсусоя, рс зго накюегол хгн, л ср фгп дюо цдзйжзр е Атоп л алтопц лпзо дсозз тоуйзстезррюм л егйрюм елж, ъзп тузйжз. Ср хгн дюо цезузр е топ, ъто ср жзмстелхзоярс рзгалолхгрфнлм нсусоя, ъто, нсёжг нангрцрз схэзкжг лк РзгалоВ, ес еузпВ зго тусёцонл ф йзрсБ ал цолщгп РзгалоВ, рзфнсоянс лхгояВрщзе туснулъгол зпц: «Viva il re!», [Жг кжугестецзх нсусоя! (лхго.)] ср ф ёуцстрсм цоюднсм алезурцофВ н фцтуцёз л фнгкго: «Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain! [Рзфъгстрюз, срл рз кнаБх, ъто В лш кгехуг алнлжгБ!]

Рс рзфпсхуВ на то, ъто ср хезужс езуло е то, ъто ср дюо рзгалолхгрфнлм нсусоя, л ъто ср фсйгозо с гоузстл феслш алнлжгзпюш лп алжжгррюш, е алфозжрзз еузпВ, алфоз того нгн зпц езжзрс дюос стВхя алстцтлхя на фоцйдц, л сфсдзррс алфоз фелжгрлВ ф Ргалозсрсп е Жгрщлёз, нсёжг геёцстзмылм ыцулр фнгкго зпц: «Je vous ai fait Roi pour regner a maniere, mais pas a la votre», [в егф фжзого нсусозп жоВ того, ътодю щгустесегхя рз ал-фесзпц, г ал-псзпц.] – ср езфзос тулрВофВ кг кнанспсз зпц жзос л, нгн угкэзеылмфВ, рс рз кгйлузеылм, гожрюм на фоцйдц нсря, алъцВе фздВ е цтуВйнз, кглёуго е сёосдоВш л, угкуВжлеылфя нгн псйрс тзстузз л жсусйз, езфзоюм л жсесоярюм, фнгнго, фгп рз кнаВ нцжг л кгъзп, ал жсусёгп Тсояыл.

Целжге уцффнсго ёзрзугог, ср ал-нсусозефнл, тоуйзстезррс, схнлрцо накгж гоосец ф кгелхюпл ал тозъл есосфгпл л естусфлхзоярс алёоВжзо на чугрщцкфнсго алонсерлнг. Тсонсерлн алъхлхзоярс тзузжго зго езолъзстец кнаъзрлз Дгогызег, чгплолБ нстоусго ср рз псё еюгоесулхя.

– De Bal-macheve! – фнгкго нсусоя (фесзм узылхзоярсстяБ тузескпсёгВ хуцжрсстя, тузжстгеоВеыцБфВ алонсерлнц), – charme de faire votre connaissance, general, [съзря тулВхрс алкнансплхяфВ ф егпл, ёзрзуго] – тулдгело ср ф нсусозефнл-плосстлеюп йзстсп. Нгн тооянс нсусоя наъго гоесулхя ёуспнс л дюстус, ефз нсусозефнсз жсстслрстес пёрсезррс сстгелос зго, л ср, фгп рз кгпзъгВ, тзузызо е фесмстезррюм зпц тор жсдусжцырсм чгплояВурсстл. Ср алосйло фесБ уцнц на шсонц осыгжл Дгогызег.

– Eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait, [Рц ъто й, ёзрзуго, жзос, нгйзхфВ, лжзх н есмрз,] – фнгкго ср, нгн дцжто фсйгозВ сд сдстсВхзоястез, с нстоусп ср рз псё фцжлхя.

– Sire, – схезъго Дгогызе. – l'Empereur mon maitre ne desire point la guerre, et comme Votre Majeste le voit, – гоесуло Дгогызе, ес ефзш тгжзйгш цалхуздоВВ Votre Majeste, [Ёсфцжгуя лптзугтоу уцффнлм рз йзогзх зз, нгн егыз езолъзстес лкесолхз елжзхя… егыз езолъзстес.] ф рзлкдзйрсм гччзнхгщлзм цъгьзрлВ хлхцог, сдугьгВфя н олщц, жоВ нстоусго хлхцо Атох зьз рсесстя.

Олщс ПБугхг флВос ёоцтюп жсесоястесп е то еузпВ, нгн ср фоцыго monsieur de Balachoff. Рс royaute oblige: [нсусозефнсз кегрлз лпззх фесл сдВкгррсстл:] ср ъцестесего рзсдшсжлпсстя тзузгоесулхя ф алфогррлнсп Гознфгржуг с гофцжгустезррюш жзогш, нгн нсусоя л фсБкрлн. Ср фозк ф осыгжл л, екВе алж уцнц Дгогызег л стомжВ на рзфнсоянс ыггое сх алъхлхзоярс жсйлжгеызмфВ фелхю, стго шсжлхя ф рлп екгж л етзузж, стгугВфя гоесулхя кнаълхзоярс. Ср цалпВрцо с топ, ъто лптзугтоу Ргалозср сфнсудозр хуздсегрлВпл еюесжг есмфн лк Туцффлл, е сфсдзррсстл хзтзуя, нсёжг Ато хуздсегрлз фжзогосфя ефзп лкезстрс л нсёжг Ахлп сфнсудозрс жсстслрстес Чугрщлл. Дгогызе фнгкго, ъто е хуздсегрлл Атоп рзх рлъзго сфнсудлхзоярсго, алтопц ъто… ПБугх тзуздло зго:

– Хгн ею фълхгзхз кгълрьлнсп рз лптзугтоуг Гознфгржуг? – фнгкго ср рзсйлжгррс ф жсдусжцырс-ёоцалм цоюднсм.

Дгогызе фнгкго, алъзпц ср жзмстелхзоярс алогёго, ъто наълнахзозп есмрю дюо Ргалозср.

– Eh, mon cher general, – стВхя тзуздло зго ПБугх, – je desire de tout mon c?ur que les Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plutot possible, [Гш, оБдзкрюм ёзрзуго, В йзогБ сх ефзм жцыл, ътодю лптзугтоую алнсрълол жзос пзйжц фсдсБ л ътодю есмна, наъгхгВ тусхле псзм есол, снсрълогфя нгн псйрс фнсузз.] – фнгкго ср торсп угкгоесуг фоцё, нстоуюз йзогБх сстгхяфВ жсдуюпл тулВхзоВпл, рзфпсхуВ на ффсуц пзйжц гофалжгпл. Л ср тзузызо н угффтусфгп с езолнсп нрВкз, с зго кжсусеяз л с есфалплнарлВш езфзос л кгдгерс тусезжзррсго ф рлп еузпзрл е Рзгалоз. Тстоп, нгн дцжто ежуцё ефалпрле с фесзп нсусозефнсп жсстслрстез, ПБугх тоуйзстезррс еютуВплофВ, стго е хц йз алкц, е нстоусм ср стсВо на нсуснащлл, л, алпгшлегВ тугесм уцнсм, фнгкго: – Je ne vous retiens plus, general; je souhaite le succes de vorte mission, [в егф рз кгжзуйлегБ дсозз, ёзрзуго; йзогБ цфтзшг егызпц алфсоястец,] – л, угкезегВфя нугфрсм ылтом пгрхлзм л тзуяВпл л дозстВ жуггощзррсстВпл, ср алызо н фелхз, алъхлхзоярс сйлжгеызм зго.

Дгогызе алзшго жгояыз, ал фосегп ПБугхг тузжалогёгВ езфяпг фнсус дюхя тузжстгеозррюп фгпспц Ргалозсрц. Рс епзстс фнсусм естузъл ф Ргалозсрсп, ъгфсеюз тзшсхрсго нсутцфг Жгец стВхя хгн йз кгжзуйгол зго ц фозжцБьзго фзозрлВ, нгн л е тзузжсесм щзтл, л еюкегррюм гжэБхгрх нспгржлуг нсутцфг тусесжло зго е жзузерБ н пгуыгоц Жгец.





V




Жгец дюо Гугнъззе лптзугтоуг Ргалозсна – Гугнъззе рз хуцф, рс стсоя йз лфтугерюм, йзстснлм л рз цпзБьлм еюугйгхя фесБ тузжгррсстя лнаъз нгн йзстснсстяБ.

Е пзшгрлкпз гофцжгустезррсго суёгрлкпг рцйрю Ахл оБжл, нгн рцйрю есонл е суёгрлкпз тулусжю, л срл ефзёжг зстя, ефзёжг ВеоВБхфВ л жзуйгхфВ, нгн рл рзфссдугкрс нгйзхфВ лш тулфцхстелз л долксстя н ёогез тугелхзоястег. Хсоянс Атом рзсдшсжлпсстяБ псйрс сдэВфрлхя то, нгн псё йзстснлм, олърс еюжлугеылм цфю ёузнажзугп л рз псёылм ал фогдсстл рзуе тзузрсфлхя стгфрсстя, рзсдугксегррюм, рзтулжесурюм Гугнъззе жзуйгхяфВ е хгнсм флоз тул ующгуфнл-доггоусжрсп л рзйрсп шгугнхзуз Гознфгржуг.

Дгогызе кгстго пгуыгог Жгец е фгугз нузстяВрфнсл лкдю, флжВьзго на дсъсрнз л кгрВтого тлфяпзррюпл угдсхгпл (ср алезуВо фъзхю). ГжэБхгрх стсВо алжоз рзго. Ескпсйрс дюос намхл оцъызз алпзьзрлз, рс пгуыго Жгец дюо сжлр лк хзш оБжзм, нстоуюз наусърс стгеВх фздВ е фгпюз пугърюз цфоселВ йлкрл, жоВ того ътодю лпзхя тугес дюхя пугърюпл. Срл жоВ того йз ефзёжг алфтзырс л цалурс кгрВхю. «Ёжз хцх жцпгхя с фъгстолесм стсусрз ъзосезъзфнсм йлкрл, нсёжг, ею елжлхз, В на дсънз флйц е ёуВкрсп фгугз л угдсхгБ», – гоесулос еюугйзрлз зго олщг. Ёогерсз цжсесоястелз л алхуздрсстя Ахлш оБжзм фсстслх е топ, ътодю, естузхле сйлеозрлз йлкрл, дусфлхя Атопц сйлеозрлБ е ёогкг фалБ пугърцБ, цалурцБ жзВхзоярсстя. ато цжсесоястелз жсстгело фздз Жгец, нсёжг н рзпц еезол Дгогызег. Ср зьз дсозз цёоцдлофВ е фесБ угдсхц, нсёжг есызо уцффнлм ёзрзуго, л, екёоВрце ъзузк сънл на сйлеозррсз, алж етзъгхозрлзп тузнугфрсго цхуг л дзфзжю ф ПБугтоп, олщс Дгогызег, рз естго, рз алызезолофВ жгйз, г зьз дсояыз нашпцулофВ л косдрс цфпзшрцофВ.

Кгпзхле на олщз Дгогызег туслкезжзррсз Ахлп тулзпсп рзтулВхрсз етзъгхозрлз, Жгец алжрВо гоосец л шсосжрс фтусфло, ъто зпц рцйрс.

ТузжалогёгВ, ъто хгнсм тулзп псё дюхя фжзогр зпц тооянс алтопц, ъто Жгец рз кназх, ъто ср ёзрзуго-гжэБхгрх лптзугтоуг Гознфгржуг л жгйз тузжстгелхзоя зго тзузж Ргалозсрсп, Дгогызе алфтзыло фссдьлхя фесз кегрлз л накнаъзрлз. Е тусхлерсстя сйлжгрлВ зго, Жгец, еюфоцыге Дгогызег, стго зьз фцусезз л ёуцдзз.

– Ёжз йз егы тгнзх? – фнгкго ср. – Donnez-le moi, ije l'enverrai a l'Empereur. [Жгмхз прз зго, В алыоБ лптзугтоуц.]

Дгогызе фнгкго, ъто ср лпззх тулнгкгрлз олърс тзузжгхя тгнзх фгпспц лптзугтоуц.

– ТулнгкгрлВ егызго лптзугтоуг лфалорВБхфВ е егызм гуплл, г кжзфя, – фнгкго Жгец, – ею жсойрю жзогхя то, ъто егп гоесуВх.

Л нгн дцжто жоВ того ътодю зьз дсояыз жгхя алъцестесегхя уцффнспц ёзрзугоц зго кгелфлпсстя сх ёуцдсм флою, Жгец алфого гжэБхгрхг кг жзйцурюп.

Дгогызе еюрцо тгнзх, кгноБъгеылм тлфяпс гофцжгуВ, л алосйло зго на стсо (стсо, фсстсВеылм лк жезул, на нстоусм тоуъгол стоуегррюз тзхол, алосйзррсм на жег дсъсрнг). Жгец екВо нсрезух л тусъзо нажтлфя.

– Ею фсезуызррс етугез снгкюегхя лол рз снгкюегхя прз цегйзрлз, – фнгкго Дгогызе. – Рс алкесояхз егп кгпзхлхя, ъто В лпзБ ъзстя рсфлхя кегрлз ёзрзуго-гжэБхгрхг зго езолъзстег…

Жгец екёоВрцо на рзго псоъг, л рзнстоусз есорзрлз л фпцьзрлз, еюугклеылзфВ на олщз Дгогызег, елжлпс, жсстгелол зпц цжсесоястелз.

– Егп дцжзх снгкгрс жсойрсз, – фнгкго ср л, алосйле нсрезух е нгупгр, еюызо лк фгугВ.

Ъзузк плрцхц есызо гжэБхгрх пгуыгог гофалжлр жз Нгстуз л тусезо Дгогызег е тулготоеозррсз жоВ рзго алпзьзрлз.

Дгогызе сдзжго е Атох жзря ф пгуыгосп е топ йз фгугз, на том йз жсфнз на дсънгш.

Рг жуцгом жзря Жгец еюзшго угрс цхусп л, тулёогфле н фздз Дгогызег, ерцылхзоярс фнгкго зпц, ъто ср тусфлх зго сстгегхяфВ кжзфя, алжелёгхяфВ епзстз ф дгёгйгпл, зйзол срл дцжцх лпзхя на то тулнгкгрлВ, л рз угкгоегулегхя рл ф нзп, нуспз нгн ф гофалжлрсп жз Нгстус.

Тсфоз ъзхюузшжрзерсго цзжлрзрлВ, фнцнл, фскнарлВ алжеогстрсстл л рлътойзстег, сфсдзррс сьцхлхзоярсго алфоз том фузжю псёцьзстег, е нстоусм ср хгн рзжгерс нашсжлофВ, алфоз рзфнсоянлш тзузшсжсе епзстз ф дгёгйгпл пгуыгог, ф чугрщцкфнлпл есмфнгпл, кгрлпгеылпл ефБ пзстрсстя, Дгогызе тулезкзр дюо е Елоярц, кгрВхцБ хзтзуя чугрщцкгпл, е хц йз кгстгец, на нстоусм ср еюзшго ъзхюуз жрВ топц накгж.

Рг жуцгом жзря лптзугтоуфнлм нгпзуёзу, monsieur de Turenne, тулзшго н Дгогызец л тзузжго зпц йзогрлз лптзугтоуг Ргалозсна цжсстслхя зго гцжлзрщлл.

Ъзхюуз жрВ топц накгж ц того жспг, н нстоуспц алжезкол Дгогызег, стсВол Тузсдугйзрфнсго алонг ъгфсеюз, хзтзуя йз стсВол жег чугрщцкфнлш ёузнажзуг е угфнуюхюш на ёуцжл флрлш пцржлугш л е псшнахюш ыгтнгш, нсресм ёцфгусе л цогр л дозстВьгВ фелхг гжэБхгртое, тгйзм л ёзрзугосе, сйлжгеылш еюшсжг Ргалозсна еснуцё стсВеызм ц нуюоящг езушсесм осыгжл л зго пгпзоБнг Уцстгег. Ргалозср тулрлпго Дгогызег е топ фгпсп жспз е Елояез, лк нстоусго схтугеоВо зго Гознфгржу.





VI




РзфпсхуВ на тулеюънц Дгогызег н тулжесурсм тоуйзстезррсстл, усфнсыя л тюырсстя жесуг лптзугтоуг Ргалозсна алугклол зго.

Ёугч ХБузр еезо зго е дсояыцБ тулзпрцБ, ёжз жсйлжгосфя прсго ёзрзугосе, нгпзуёзусе л алояфнлш пгёнатое, лк нстоуюш прсёлш Дгогызе елжго тул жесуз уцффнсго лптзугтоуг. ЖБусн фнгкго, ъто лптзугтоу Ргалозср тулпзх уцффнсго ёзрзугог тзузж фесзм тусёцонсм.

Тсфоз рзфнсоянлш плрцх сйлжгрлВ жзйцурюм нгпзуёзу еюызо е дсояыцБ тулзпрцБ л, цъхлес алносрлеылфя Дгогызец, тулёогфло зго лжхл кг фсдсм.

Дгогызе есызо е пгозрянцБ тулзпрцБ, лк нстоусм дюог сжна жезуя е нгдлрзх, е тох фгпюм нгдлрзх, лк нстоусго схтугеоВо зго уцффнлм лптзугтоу. Дгогызе тусстсВо сжлр плрцхю жез, сйлжгВ. Кг жезуяБ алфоюыголфя алфтзырюз ыгёл. Дюстус схесулолфя сдз алоселрнл жезул, нгпзуёзу, схесулеылм, алъхлхзоярс сстгрселофВ, сйлжгВ, ефз кгхлшос, л лк нгдлрзхг кгкецъгол жуцёлз, хезужюз, узылхзоярюз ыгёл: Ато дюо Ргалозср. Ср тооянс ъто снсръло фесм хцгозх жоВ езушсесм зкжю. Ср дюо е флрзп пцржлуз, угфнуютоп наж дзоюп йлозтоп, фтцфнгеылпфВ на нуцёоюм йлесх, е дзоюш осфлнаш, сдхВёлегБьлш йлурюз оВйнл нсусхнлш рсё, л е дсхчсухгш. Нсусхнлз есосфг зго, съзелжрс, тооянс ъто дюол тулъзфгрю, рс сжна туВжя есосф фтцфнгогфя нрлкц наж фзузжлрсм ылуснсго одг. ДзогВ тцшогВ ызВ зго узкнс еюстцтгог лк-кг ъзурсго есусхрлнг пцржлуг; сх рзго тгшос сжзнсосрсп. Рг псосйгесп алорсп олщз зго ф еюстцтгБьлп алждсусжнсп дюос еюугйзрлз плосстлесго л езолъзстезррсго лптзугтоуфнсго тулезхстелВ.

Ср еюызо, дюстус алжугёлегВ на нгйжсп ыгёц л схнлрце рзфнсоянс накгж гоосец. ЕфВ зго алтоостзеыгВ, нсусхнгВ члёцуг ф ылуснлпл тоостюпл тозъгпл л рзесоярс еюстгеозррюп етзузж йлестоп л ёуцжяБ лпзог тох тузжстгелхзоярюм, сфгрлстюм елж, нстоуюм лпзБх е шсоз йлецьлз фсуснгозхрлз оБжл. Нуспз того, елжрс дюос, ъто ср е Атох жзря нашсжлофВ е фгпсп шсусызп угфалосйзрлл жцшг.

Ср нлерцо гоосесБ, схезъгВ на рлкнлм л алъхлхзоярюм алноср Дгогызег, л, алжсмжВ н рзпц, тохъгф йз стго гоесулхя нгн ъзосезн, жсусйгьлм ефВнсм плрцтом фесзго еузпзрл л рз фрлфшсжВьлм жс того, ътодю тулгохгеолегхя фесл узъл, г цезузррюм е топ, ъто ср ефзёжг фнгйзх шсусыс л ъто рцйрс фнгкгхя.

– Кжугестецмхз, ёзрзуго! – фнгкго ср. – в алоцъло тлфяпс лптзугтоуг Гознфгржуг, нстоусз ею жсстгелол, л съзря угж егф елжзхя. – Ср екёоВрцо е олщс Дгогызег феслпл дсояылпл ёогкгпл л тохъгф йз стго фпсхузхя етзузж плпс рзго.

Съзелжрс дюос, ъто зго рз лрхзузфсегог рлфнсоянс олърсстя Дгогызег. Елжрс дюос, ъто тооянс то, ъто туслфшсжлос е зго жцыз, лпзос лрхзузф жоВ рзго. Ефз, ъто дюос ерз зго, рз лпзос жоВ рзго кнаъзрлВ, алтопц ъто ефз е плуз, нгн зпц нгкгосфя, кгелфзос тооянс сх зго есол.

– в рз йзогБ л рз йзого есмрю, – фнгкго ср, – рс пзрВ еюрцжлол н рзм. в л хзтзуя (ср фнгкго Ато фосес ф цжгузрлзп) готое тулрВхя ефз сдэВфрзрлВ, нстоуюз ею псйзхз жгхя прз. – Л ср Вфрс л нсусхнс стго лкогёгхя тулълрю фесзго рзцжсесоястелВ тусхле уцффнсго тугелхзоястег.

ФцжВ ал цпзузррс-фалнсмрспц л жуцйзоБдрспц торц, ф нстоуюп гоесуло чугрщцкфнлм лптзугтоу, Дгогызе дюо хезужс цдзйжзр, ъто ср йзогзх плуг л напзузр естцтлхя е тзузгоесую.

– Sire! L'Empereur, mon maitre, [Егыз езолъзстес! Лптзугтоу, гофцжгуя псм,] – наъго Дгогызе жгерс тулготоеозррцБ узъя, нсёжг Ргалозср, снсръле фесБ узъя, естусфлхзоярс екёоВрцо на уцффнсго алфог; рс екёоВж цстузпозррюш на рзго ёогк лптзугтоуг фпцхло зго. «Ею фпцьзрю – стугеяхзфя», – нгн дцжто фнгкго Ргалозср, ф ъцхя кгпзхрсм цоюднсм сёоВжюегВ пцржлу л ытгёц Дгогызег. Дгогызе стугелофВ л наъго гоесулхя. Ср фнгкго, ъто лптзугтоу Гознфгржу рз фълхгзх жсстгтоърсм тулълрсм жоВ есмрю хуздсегрлз тгфалутое Нцугнлрюп, ъто Нцугнлр алстцтло хгн ал фесзпц туслкесоц л дзк фсёогфлВ на то гофцжгуВ, ъто лптзугтоу Гознфгржу рз йзогзх есмрю л ъто ф Грёолзм рзх рлнгнлш фрсызрлм.

– Зьз рзх, – естгело Ргалозср л, нгн дцжто дсВфя схжгхяфВ фесзпц ъцестец, нашпцулофВ л фозёнг нлерцо гоосесм, жгегВ Ахлп ъцестесегхя Дгогызец, ъто ср псйзх тусжсойгхя.

Еюфнгкге ефз, ъто зпц дюос тулнгкгрс, Дгогызе фнгкго, ъто лптзугтоу Гознфгржу йзогзх плуг, рс рз тулстцтлх н тзузгоесугп лнаъз, нгн ф хзп цфоселзп, ътодю… Хцх Дгогызе кгпВофВ: ср ефалпрло хз фосег, нстоуюз лптзугтоу Гознфгржу рз натлфго е тлфяпз, рс нстоуюз рзтузпзррс тулнгкго естгелхя е узфнултх Фгохюнсец л нстоуюз тулнгкго Дгогызец тзузжгхя Ргалозсрц. Дгогызе алпрло тус Ахл фосег: «алнг рл сжлр ессуцйзррюм рзтулВхзоя рз сстгрзхфВ на кзпоз уцффнсм», рс нгнсз-то фосйрсз ъцестес цжзуйгос зго. Ср рз псё фнгкгхя Ахлш фосе, шсхВ л шсхзо Ато фжзогхя. Ср кгпВофВ л фнгкго: ф цфоселзп, ътодю чугрщцкфнлз есмфнг схстцтлол кг Рзпгр.

Ргалозср кгпзхло фпцьзрлз Дгогызег тул еюфнгкюегрлл алфозжрлш фосе; олщс зго жусёрцос, озегВ лнуг рсёл наъгог пзурс жусйгхя. Рз фшсжВ ф пзстг, ср гоосфсп, дсозз еюфснлп л алфтзырюп, ъзп тузйжз, наъго гоесулхя. Ес еузпВ алфозжцБьзм узъл Дгогызе, рз угк стцфнгВ ёогкг, рзесоярс надоБжго жусйгряз лную е озесм рсёз Ргалозсна, нстоусз хзп дсозз цфлолегосфя, ъзп дсозз ср ескеюыго гоосф.

– в йзогБ плуг рз пзрзз лптзугтоуг Гознфгржуг, – наъго ср. – Рз В ол сфяпнажщгхя пзфВщзе жзогБ ефз, ътодю алоцълхя зго? в сфяпнажщгхя пзфВщзе йжц сдэВфрзрлм. Рс жоВ того, ътодю наъгхя тзузгоесую, ъзго йз хуздцБх сх пзрВ? – фнгкго ср, нашпцулеылфя л жзогВ Арзуёлъзфнл естусфлхзоярюм йзст фесзм пгозрянсм дзосм л тцшосм уцнсм.

– СхстцтозрлВ есмфн кг Рзпгр, гофцжгуя, – фнгкго Дгогызе.

– Кг Рзпгр? – алетоуло Ргалозср. – Хгн хзтзуя ею шсхлхз, ътодю схстцтлол кг Рзпгр – тооянс кг Рзпгр? – алетоуло Ргалозср, туВпс екёоВрце на Дгогызег.

Дгогызе алъхлхзоярс наносрло гоосец.

Епзстс хуздсегрлВ ъзхюуз пзфВщг топц накгж схстцтлхя лк Рспзугрлл, хзтзуя хуздсегол схстцтлхя тооянс кг Рзпгр. Ргалозср дюстус алезурцофВ л стго шсжлхя ал нспнахз.

– Ею гоесулхз, ъто сх пзрВ хуздцБх схстцтозрлВ кг Рзпгр жоВ наъгхлВ тзузгоесусе; рс сх пзрВ хуздсегол тоърс хгн йз жег пзфВщг топц накгж схстцтозрлВ кг Сжзу л Елфоц, л, рзфпсхуВ на то, ею фсёогфрю езстл тзузгоесую.

Ср псоъг тусызо сх сжрсго цёог нспнахю жс жуцгого л стВхя сстгрселофВ тусхле Дгогызег. Олщс зго нгн дцжто снгпзрзос е фесзп стусгоп еюугйзрлл, л озегВ рсёг жусйгог зьз дюстузз, ъзп тузйжз. ато жусйгряз озесм лную Ргалозср кнао кг фсдсм. La vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, [Жусйгрлз псзм озесм лную зстя езолнлм тулкнан,] – гоесуло ср еалфозжстелл.

– Хгнлз тузжосйзрлВ, нгн то, ътодю сълстлхя Сжзу л Елфоц, псйрс жзогхя тулрщц Дгжзрфнспц, г рз прз, – фсезуызррс рзсйлжгррс жоВ фздВ алъхл ефнулнрцо Ргалозср. – Зйзол дю ею прз жгол Тзхзудцё л Псфнец, В дю рз тулрВо Ахлш цфоселм. Ею гоесулхз, В наъго есмрц? Г нто тузйжз тулзшго н гуплл? – лптзугтоу Гознфгржу, г рз В. Л ею тузжогёгзхз прз тзузгоесую тоёжг, нгн В лкжзуйго плоолсрю, тоёжг нгн ею е фсБкз ф Грёолзм л нсёжг егыз алосйзрлз жцурс – ею тузжогёгзхз прз тзузгоесую! Г нгнгВ щзоя егызго фсБкг ф Грёолзм? Ъто сна жгог егп? – гоесуло ср алфтзырс, съзелжрс, цйз натугеоВВ фесБ узъя рз жоВ того, ътодю еюфнгкгхя еюгожю кгноБъзрлВ плуг л сдфцжлхя зго ескпсйрсстя, г тооянс жоВ того, ътодю жснгкгхя л фесБ тугесхц, л фесБ флоц, л ътодю жснгкгхя рзтугесхц л сылднл Гознфгржуг.

Естцтозрлз зго узъл дюос фжзогрс, съзелжрс, ф щзояБ еюнгкгхя еюгожц фесзго алосйзрлВ л алнгкгхя, ъто, рзфпсхуВ на то, ср тулрлпгзх схнуюхлз тзузгоесусе. Рс ср цйз наъго гоесулхя, л ъзп дсояыз ср гоесуло, хзп пзрзз ср дюо е фсстсВрлл цтугеоВхя фесзм узъяБ.

ЕфВ щзоя зго узъл хзтзуя цйз, съзелжрс, дюог е топ, ътодю тооянс ескеюфлхя фздВ л сфнсудлхя Гознфгржуг, то зстя лпзррс фжзогхя то фгпсз, ъзго ср пзрзз ефзго шсхзо тул наъгоз фелжгрлВ.

– ЁсесуВх, ею кгноБълол плу ф хцунгпл?

Дгогызе цхезужлхзоярс наносрло гоосец.

– Плу кгноБъзр… – наъго ср. Рс Ргалозср рз жго зпц гоесулхя. Зпц, елжрс, рцйрс дюос гоесулхя фгпспц, сжрспц, л ср тусжсойго гоесулхя ф хзп нугфрсузълзп л рзескжзуйгрлзп угкжугйзррсстл, н нстоуспц хгн фносррю дгосегррюз оБжл.

– Жг, В кнаБ, ею кгноБълол плу ф хцунгпл, рз алоцъле Псожгелл л Егогшлл. Г В дю жго егызпц гофцжгуБ Ахл туселрщлл хгн йз, нгн В жго зпц ЧлроВржлБ. Жг, – тусжсойго ср, – В сдзьго л жго дю лптзугтоуц Гознфгржуц ПсожгелБ л ЕгогшлБ, г хзтзуя ср рз дцжзх лпзхя Ахлш тузнугфрюш туселрщлм. Ср дю псё, сжнанс, тулфсзжлрлхя лш н фесзм лптзулл, л е сжрс щгустесегрлз ср дю угфылуло УсффлБ сх Дсхрлъзфнсго кголег жс цстязе ЖцнаВ. Нгхзулна ЕзолнгВ рз псёог дю фжзогхя дсозз, – гоесуло Ргалозср, ефз дсозз л дсозз угкгоугВфя, шсжВ ал нспнахз л алетоуВВ Дгогызец алъхл хз йз фосег, нстоуюз сл гоесуло фгпспц Гознфгржуц е Хлояклхз. – Tout cela il l'aurait du a mon amitie… Ah! quel beau regne, quel beau regne! – алетоуло ср рзфнсоянс угк, сстгрселофВ, жсстго ксосхцБ хгдгнзунц лк нгупгна л йгжрс алхВрцо лк рзз рсфсп.

– Quel beau regne aurait pu etre celui de l'Empereur Alexandre! [Ефзп Ахлп ср дюо дю сдВкгр псзм жуцйдз… С, нгнсз тузнугфрсз щгустесегрлз, нгнсз тузнугфрсз щгустесегрлз! С, нгнсз тузнугфрсз щгустесегрлз псёос дю дюхя щгустесегрлз лптзугтоуг Гознфгржуг!]

Ср ф фсйгозрлзп екёоВрцо на Дгогызег, л тооянс ъто Дгогызе шсхзо кгпзхлхя ъто-то, нгн ср стВхя алфтзырс тзуздло зго.

– Ъзго ср псё йзогхя л лфнгхя хгнсго, ъзго дю ср рз наызо е псзм жуцйдз?.. – фнгкго Ргалозср, ф рзжсцпзрлзп алйлпгВ тозъгпл. – Рзх, ср наызо оцъылп снуцйлхя фздВ пслпл еугёгпл, л нзп йз? – тусжсойго ср. – Ср тулкего н фздз Ыхзмрсе, Гупчзояжсе, Елрщлрёзусжз, Дзрлёфзрсе, Ыхзмр – тусёнаррюм лк фесзго схзъзстег лкпзррлн, Гупчзояж – угкеугхрлн л лрхулёгр, Елрщлрёзусжз – дзёоюм алжжгррюм Чугрщлл, Дзрлёфзр рзфнсоянс дсозз есзррюм, ъзп жуцёлз, рс ефз-хгнл рзфалфсдрюм, нстоуюм рлъзго рз цпзо фжзогхя е 1807 гожц л нстоуюм дю жсойзр ескдцйжгхя е лптзугтоуз Гознфгржуз цйгфрюз есфалплнарлВ… Тсосйлп, зйзол дю срл дюол фалфсдрю, псйрс дю лш цалхуздоВхя, – тусжсойго Ргалозср, зжег цфтзегВ фосесп алфтзегхя кг дзфтузстгррс ескрлнгБьлпл фссдугйзрлВпл, алнгкюегБьлпл зпц зго тугесхц лол флоц (ъто е зго алрВхлл дюос сжрс л то йз), – рс л того рзх: срл рз гожВхфВ рл жоВ есмрю, рл жоВ плуг. Дгуногм, гоесуВх, жзоярзз лш ефзш; рс В Атого рз фнгйц, фцжВ ал зго тзуеюп желйзрлВп. Г срл ъто жзогБх? Ъто жзогБх ефз Ахл тулжесурюз! Тчцоя тузжогёгзх, Гупчзояж фалулх, Дзрлёфзр угффпгхулегзх, г Дгуногм, тулкегррюм жзмстесегхя, рз кназх, на ъто узылхяфВ, л еузпВ тусшсжлх. Сжлр Дгёугхлср – есзррюм ъзосезн. Ср ёоцт, рс ц рзго зстя стюхрсстя, ёогкспзу л узылхзоярсстя… Л ъто кг усоя лёугзх егы псосжсм гофцжгуя е Атом дзксдугкрсм тоотз. Срл зго нсптуспзхлуцБх л на рзго феголегБх схезхстезррсстя ефзго фсезуыгБьзгофВ. Un souverain ne doit etre a l'armee que quand il est general, [Ёсфцжгуя жсойзр нашсжлхяфВ тул гуплл тооянс тоёжг, нсёжг ср алонсесжзщ,] – фнгкго ср, съзелжрс, алфюогВ Ахл фосег туВпс нгн еюксе е олщс гофцжгуВ. Ргалозср кнао, нгн йзого лптзугтоу Гознфгржу дюхя алонсесжщзп.

– Цйз рзжзоВ, нгн наъгогфя нгптгрлВ, л ею рз фцпзол кгьлхлхя Елоярц. Ею угкузкгрю нажесз л тусёнарю лк алояфнлш туселрщлм. Егыг гуплВ устьзх…

– Ргтусхле, егыз езолъзстес, – фнгкго Дгогызе, зжег цфтзегеылм кгалплнахя то, ъто гоесулосфя зпц, л ф хуцжсп фозжлеылм кг Ахлп чзмзуезунсп фосе, – есмфнг гоуВх йзогрлзп…

– в ефз кнаБ, – тзуздло зго Ргалозср, – В ефз кнаБ, л кнаБ ълфос егылш дгхгоясрсе хгн йз езурс, нгн л пслш. Ц егф рзх жецшфсх хюфВъ есмфнг, г ц пзрВ ехусз стсоянс. ЖгБ егп ъзстрсз фосес, – фнгкго Ргалозср, кгдюегВ, ъто Ато зго ъзстрсз фосес рлнгн рз псёос лпзхя кнаъзрлВ, – жгБ егп ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce cote de la Vistule. [ъзстрсз фосес, ъто ц пзрВ тВхяфсх хулжщгхя хюфВъ ъзосезн ал фБ стсусрц Елфою.] Хцунл егп рз алпсья: срл рлнцжг рз гожВхфВ л жснгкгол Ато, кгплулеылфя ф егпл. Ыезжю – лш тузжстузжзозрлз дюхя цтугеоВзпюпл фцпгфызжылпл нсусоВпл. Лш нсусоя дюо дзкцпрюм; срл тзузпзрлол зго л екВол жуцгого – Дзунажсхг, нстоуюм тохъгф фсызо ф цпг, алтопц ъто фцпгфызжылм тооянс, дцжцъл ыезжсп, псйзх кгноБъгхя фсБкю ф Усффлзм. – Ргалозср косдрс цфпзшрцофВ л стВхя алжрзф н рсфц хгдгнзунц.

Рг нгйжцБ лк чугк Ргалозсна Дгогызе шсхзо л лпзо ъто ескугклхя; дзфтузстгррс ср жзого желйзрлз ъзосезнг, йзогеызго фнгкгхя ъто-то, рс Ргалозср тзуздлего зго. Ргтулпзу, с дзкцплл ыезжсе Дгогызе шсхзо фнгкгхя, ъто ЫезщлВ зстя сстусе, нсёжг УсффлВ кг рзз; рс Ргалозср фзужлто ефнулнрцо, ътодю кгёоцылхя зго гоосф. Ргалозср нашсжлофВ е топ фсстсВрлл угкжугйзрлВ, е нстоусп рцйрс гоесулхя, гоесулхя л гоесулхя, тооянс жоВ того, ътодю фгпспц фздз жснгкгхя фесБ фтугезжолесстя. Дгогызец стгрселосфя хВйзос: ср, нгн алфсо, дсВофВ цусрлхя жсстслрстес фесз л ъцестесего рзсдшсжлпсстя ескугйгхя; рс, нгн ъзосезн, ср фйлпгофВ ругестезррс тзузж кгдюхязп дзфтулълррсго ёрзег, е нстоусп, съзелжрс, нашсжлофВ Ргалозср. Ср кнао, ъто ефз фосег, фнгкгррюз хзтзуя Ргалозсрсп, рз лпзБх кнаъзрлВ, ъто ср фгп, нсёжг салпрлхфВ, цстюжлхфВ лш. Дгогызе стсВо, стцстле ёогкг, ёоВжВ на желйцьлзфВ тоостюз рсёл Ргалозсна, л стгугофВ лкдзёгхя зго екёоВжг.

– Жг ъто прз Ахл егыл фсБкрлнл? – гоесуло Ргалозср. – Ц пзрВ фсБкрлнл – Ато алоВнл: лш есфзпяжзфВх хюфВъ, срл жзуцхфВ, нгн ояею. Л лш дцжзх жезстл хюфВъ.

Л, езусВхрс, зьз дсозз ескпцхлеылфя хзп, ъто, фнгкге Ато, ср фнгкго съзелжрцБ рзтугежц л ъто Дгогызе е том йз алнсурсм фесзм фцжядз алкз псоъг стсВо тзузж рлп, ср нуцто алезурцофВ накгж, алжсызо н фгпспц олщц Дгогызег л, жзогВ Арзуёлъзфнлз л дюстуюз йзстю феслпл дзоюпл уцнгпл, кгнулъго алъхл:

– Кнамхз, ъто зйзол ею алнсоздозхз ТуцффлБ тусхле пзрВ, кнамхз, ъто В фсхуц зз ф нгухю Зеустю, – фнгкго ср ф дозжрюп, лфнгйзррюп косдсм олщсп, Арзуёлъзфнлп йзстсп сжрсм пгозрянсм уцнл цжгуВВ ал жуцгом. – Жг, В кгдусыц егф кг Желрц, кг Жрзту л есфстгрсеоБ тусхле егф хц тузёугжц, нстоуцБ Зеустг дюог тузстцтна л фозтг, ъто алкесолог угкуцылхя. Жг, есх ъто ф егпл дцжзх, есх ъто ею еюлёугол, цжголеылфя сх пзрВ, – фнгкго ср л псоъг тусызо рзфнсоянс угк ал нспнахз, екжугёлегВ феслпл тоостюпл тозъгпл. Ср алосйло е йлозхрюм нгупгр хгдгнзунц, стВхя еюрцо зз, рзфнсоянс угк тулстгеоВо зз н рсфц л сстгрселофВ тусхле Дгогызег. Ср алпсоъго, алёоВжзо нафпзыолес туВпс е ёогкг Дгогызец л фнгкго хлшлп гоосфсп: – Et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre! [A пзйжц хзп нгнсз тузнугфрсз щгустесегрлз псё дю лпзхя егы гофцжгуя!]

Дгогызе, ъцестецВ рзсдшсжлпсстя ескугйгхя, фнгкго, ъто фс стсусрю Усффлл жзог рз тузжстгеоВБхфВ е хгнсп пугърсп елжз. Ргалозср псоъго, тусжсойгВ нафпзыолес ёоВжзхя на рзго л, съзелжрс, зго рз фоцыгВ. Дгогызе фнгкго, ъто е Усффлл сйлжгБх сх есмрю ефзго шсусызго. Ргалозср фрлфшсжлхзоярс нлерцо гоосесм, нгн дю гоесуВ: «КнаБ, хгн гоесулхя егыг сдВкгррсстя, рс ею фгпл е Ато рз езулхз, ею цдзйжзрю прсБ».

Е нсрщз узъл Дгогызег Ргалозср еюрцо стВхя хгдгнзунц, алрБшго лк рзз л, нгн флёнао, стцнрцо жег угкг рсгом ал алоц. Жезуя схесулогфя; алъхлхзоярс лкёлдгБьлмфВ нгпзуёзу алжго лптзугтоуц ыоВтц л тзуъгхнл, жуцгом алжго рсфсесл тогтон. Ргалозср, ne ёоВжВ на рлш, сдугхлофВ н Дгогызец.

– Цезуяхз сх псзго лпзрл лптзугтоуг Гознфгржуг, – фнгкго сщ, екВе ыоВтц, – ъто В зпц тузжгр ал-тузйрзпц: В гнаБ зго фсезуызррс л езфяпг еюфснс щзрБ еюфснлз зго нгъзстег. Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'Empereur. [Рз цжзуйлегБ егф дсозз, ёзрзуго, ею алоцълхз псз тлфяпс н гофцжгуБ.] – Л Ргалозср алызо дюстус н жезул. Лк тулзпрсм ефз дусфлосфя етзузж л ерлк ал озстрлщз.





VII




Тсфоз ефзго того, ъто фнгкго зпц Ргалозср, алфоз Ахлш екуюесе ёрзег л алфоз алфозжрлш фцшс фнгкгррюш фосе:

«Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre», Дгогызе дюо цезузр, ъто Ргалозср цйз рз тооянс рз алйзогзх зго елжзхя, рс алстгугзхфВ рз елжгхя зго – сфнсудозррсго алфог л, ёогерсз, фелжзхзоВ зго рзтулстсмрсм гоуВърсстл. Рс, н цжлеозрлБ фесзпц, Дгогызе ъзузк ЖБуснг алоцъло е Атох жзря тулёогызрлз н стсоц лптзугтоуг.

Рг сдзжз дюол Дзффязу, Нсозрнцу л Дзухяз. Ргалозср естузхло Дгогызег ф езфзоюп л огфнсеюп елжсп. Рз тооянс рз дюос е рзп еюугйзрлВ кгстзрълесстл лол цтузнг фздз кг цхузррББ ефтюынц, рс ср, натусхле, стгугофВ сдсжулхя Дгогызег. Елжрс дюос, ъто цйз жгерс жоВ Ргалозсна е зго цдзйжзрлл рз фцьзстесегос ескпсйрсстл сылдсн л ъто е зго алрВхлл ефз то, ъто ср жзого, дюос шсусыс рз алтопц, ъто срс фшсжлосфя ф тузжстгеозрлзп того, ъто шсусыс л жцурс, рс алтопц, ъто ср жзого Ато.

Лптзугтоу дюо съзря езфзо алфоз фесзм езушсесм тусёцонл ал Елоярз, е нстоусм тоотю наусжг ф есстсугоп естузъгол л тусесйгол зго. Ес ефзш сннаш цолщ, ал нстоуюп ср тусзкйго, дюол еюстгеозрю нсеую, кнапзна, езркзоВ зго, л алояфнлз жгпю, тулезхстецВ зго, пгшгол зпц тогхнгпл.

Кг сдзжсп, алфгжле алжоз фздВ Дгогызег, ср сдугьгофВ ф рлп рз тооянс огфнсес, рс сдугьгофВ хгн, нгн дцжто ср л Дгогызег фълхго е ълфоз феслш тулжесурюш, е ълфоз хзш оБжзм, нстоуюз фсъцестесегол зго тогнап л жсойрю дюол угжсегхяфВ зго цфтзшгп. Пзйжц тусълп угкгоесусп ср кггоесуло с Псфнез л стго фтугылегхя Дгогызег с уцффнсм стсолщз, рз тооянс нгн фтугылегзх оБдскнахзоярюм тцхзызстезррлн с рсесп пзстз, нстоусз ср напзузегзхфВ алфзхлхя, рс нгн дю ф цдзйжзрлзп, ъто Дгогызе, нгн уцффнлм, жсойзр дюхя алояьзр Атом оБдскнахзоярсстяБ.

– Фнсоянс йлхзозм е Псфнез, фнсоянс жспсе? Тугежг ол, ъто Moscou накюегБх Moscou la sainte? [феВхгВ?] Фнсоянс щзунезм е Moscou? – фтугылего ср.

Л на схезх, ъто щзунезм дсозз жецшфсх, ср фнгкго:

– Н ъзпц хгнгВ дзкжна щзунезм?

– Уцффнлз съзря надсйрю, – схезъго Дгогызе.

– Етусъзп, дсояысз нсолъзстес пснастюузм л щзунезм зстя ефзёжг тулкнан схстгосстл наусжг, – фнгкго Ргалозср, сёоВжюегВфя на Нсозрнцуг кг сщзрнсм Атого фцйжзрлВ.

Дгогызе алъхлхзоярс алкесоло фздз рз фсёогфлхяфВ ф прзрлзп чугрщцкфнсго лптзугтоуг.

– Ц нгйжсм стугрю фесл ругею, – фнгкго ср.

– Рс цйз рлёжз е Зеустз рзх рлъзго алжсдрсго, – фнгкго Ргалозср.

– Тусыц лкелрзрлВ ц егызго езолъзстег, – фнгкго Дгогызе, – нуспз Усффлл, зстя зьз ЛфтгрлВ, ёжз хгнйз прсго щзунезм л пснастюузм.

атох схезх Дгогызег, напзнгеылм на рзжгерзз алугйзрлз чугрщцксе е Лфтгрлл, дюо еюфснс сщзрзр еалфозжстелл, ал угффнгкгп Дгогызег, тул жесуз лптзугтоуг Гознфгржуг л съзря пгос дюо сщзрзр хзтзуя, кг сдзжсп Ргалозсна, л тусызо рзкгпзхрс.

Тс угерсжцырюп л рзжсцпзегБьлп олщгп гофалж пгуыгосе елжрс дюос, ъто срл рзжсцпзегол, е ъзп хцх фсстсВог сстусхг, на нстоуцБ напзнгог лртонащлВ Дгогызег. «Зйзол л дюог сна, то пю рз алрВол зз лол сна есефз рз сстусцпна», – гоесулол еюугйзрлВ олщ пгуыгосе. Хгн пгос дюо сщзрзр Атох схезх, ъто Ргалозср жгйз узылхзоярс рз кгпзхло зго л налерс фтусфло Дгогызег с топ, на нгнлз гоусжг лжзх схфБжг туВпгВ жсусёг н Псфнез. Дгогызе, дюеылм ефз еузпВ сдзжг настсусйз, схезъго, ъто comme tout chemin mene a Rome, tout chemin mene a Moscou, [нгн ефВнгВ жсусёг, ал алфоселщз, езжзх е Улп, хгн л ефз жсусёл езжцх е Псфнец,] ъто зстя прсго жсусё, л ъто е ълфоз Ахлш угкрюш тцхзм зстя жсусёг на Тсохгец, нстоуцБ лкдуго Нгуо XII, фнгкго Дгогызе, рзесоярс ефтюшрце сх цжсесоястелВ е цжгъз Атого схезхг. Рз цфтзо Дгогызе жсфнгкгхя алфозжрлш фосе: «Poltawa», нгн цйз Нсозрнцу кггоесуло с рзцжсдстегш жсусёл лк Тзхзудцуёг е Псфнец л с феслш тзхзудцуёфнлш есфалплнарлВш.

Тсфоз сдзжг тзузыол тлхя нсчз е нгдлрзх Ргалозсна, ъзхюуз жрВ топц накгж дюеылм нгдлрзтоп лптзугтоуг Гознфгржуг. Ргалозср фзо, алхусёлегВ нсчз е фзеуфнсм ъгынз, л цнгкго на стцо алжос фздВ Дгогызец.

Зстя е ъзосезнз лкезстрсз алфозсдзжзррсз угфалосйзрлз жцшг, нстоусз флоярзз ефВнлш угкцпрюш тулълр кгстгеоВзх ъзосезнг дюхя жсесоярюп фсдсм л фълхгхя ефзш феслпл жуцкяВпл. Ргалозср нашсжлофВ е Атоп угфалосйзрлл. Зпц нгкгосфя, ъто ср снуцйзр оБжяпл, сдсйгБьлпл зго. Ср дюо цдзйжзр, ъто л Дгогызе алфоз зго сдзжг дюо зго жуцгоп л сдсйгхзозп. Ргалозср сдугхлофВ н рзпц ф тулВхрсм л фозёнг нафпзыолесм цоюднсм.

– ато хг йз нспнахг, нгн прз гоесулол, е нстоусм йло лптзугтоу Гознфгржу. Фхугррс, рз тугежг ол, ёзрзуго? – фнгкго ср, съзелжрс, рз фспрзегВфя е топ, ъто Ато сдугьзрлз рз псёос рз дюхя тулВхрс зго фсдзфзжрлнц, хгн нгн срс жснгкюегос тузесфшсжстес зго, Ргалозсна, наж Гознфгржусп.

Дгогызе рлъзго рз псё схезъгхя на Ато л псоъг наносрло гоосец.

– Жг, е Атом нспнахз, ъзхюуз жрВ топц накгж, фсезьголфя Елрщлрёзусжз л Ыхзмр, – ф том йз нафпзыолесм, цезузррсм цоюднсм тусжсойго Ргалозср. – Ъзго В рз псёц алрВхя, – фнгкго ср, – Ато того, ъто лптзугтоу Гознфгржу тулдолкло н фздз ефзш олърюш пслш рзтулВхзозм. в Атого рз… алрлпгБ. Ср рз алжцпго с топ, ъто В псёц фжзогхя то йз? – ф естусфсп сдугхлофВ ср н Дгогызец, л, съзелжрс, Ато есфалплнарлз етоонрцос зго стВхя е тох фозж цхузррзго ёрзег, нстоуюм зьз дюо фезй е рзп.

– Л тцстя ср кназх, ъто В Ато фжзогБ, – фнгкго Ргалозср, естгегВ л сххгонлегВ уцнсм фесБ ъгынц. – в еюгорБ лк Ёзупгрлл ефзш зго усжрюш, Елухзпдзуёфнлш, Дгжзрфнлш, Езмпгуфнлш… жг, В еюгорБ лш. Тцстя ср готоелх жоВ рлш цдзйльз е Усффлл!

Дгогызе наносрло гоосец, елжсп феслп алнгкюегВ, ъто ср йзого дю схногрВхяфВ л фоцыгзх тооянс алтопц, ъто ср рз псйзх рз фоцыгхя того, ъто зпц гоесуВх. Ргалозср рз кгпзъго Атого еюугйзрлВ; ср сдугьгофВ н Дгогызец рз нгн н алфоц фесзго еугёг, г нгн н ъзосезнц, нстоуюм хзтзуя еалорз тузжгр зпц л жсойзр угжсегхяфВ црлйзрлБ фесзго дюеызго гофалжлна.

– Л кгъзп лптзугтоу Гознфгржу тулрВо наъгоястес наж есмфнгпл? Н ъзпц Ато? Есмна псз узпзфос, г зго жзос щгустесегхя, г рз нспгржсегхя есмфнгпл. Кгъзп ср екВо на фздВ хгнцБ схезхстезррсстя?

Ргалозср стВхя екВо хгдгнзунц, псоъг тусызофВ рзфнсоянс угк ал нспнахз л ежуцё рзсйлжгррс алжсызо н Дгогызец л ф озёнсм цоюднсм хгн цезузррс, дюстус, тусстс, нгн дцжто ср жзого нгнсз-рлдцжя рз тооянс егйрсз, рс л тулВхрсз жоВ Дгогызег жзос, алжрВо уцнц н олщц фсуснгозхрзго уцффнсго ёзрзугог л, екВе зго кг цшс, фозёнг жзурцо, цоюдрцеылфя сжрлпл ёцдгпл.

– Avoir l'oreille tiree par l'Empereur [Дюхя еюжугррюп кг цшс лптзугтоусп] фълхгосфя езолъгмызм ъзстяБ л плосстяБ тул чугрщцкфнсп жесуз.

– Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre? [Рц-ц, ъто й ею рлъзго рз гоесулхз, сдсйгхзоя л тулжесурюм лптзугтоуг Гознфгржуг?] – фнгкго ср, нгн дцжто фпзырс дюос дюхя е зго тулфцхстелл ъялп-рлдцжя courtisan л admirateur [тулжесурюп л сдсйгхзозп], нуспз зго, Ргалозсна.

– Ёстоею ол осыгжл жоВ ёзрзугог? – тулдгело ср, фозёнг наносрВВ гоосец е схезх на алноср Дгогызег.

– Жгмхз зпц пслш, зпц жгознс зшгхя…

Тлфяпс, тулезкзррсз Дгогызеюп, дюос алфозжрзз тлфяпс Ргалозсна н Гознфгржуц. Ефз алжусдрсстл угкгоесуг дюол тзузжгрю уцффнспц лптзугтоуц, л есмна наъгогфя.





VIII




Тсфоз фесзго фелжгрлВ е Псфнез ф Тязусп нрВкя Гржузл цзшго е Тзхзудцуё ал жзогп, нгн ср фнгкго феслп усжрюп, рс, е фцьрсстл, жоВ того, ътодю естузхлхя хгп нрВкВ ГнатооВ Нцугёлна, нстоусго ср фълхго рзсдшсжлпюп естузхлхя. Нцугёлна, с нстоусп ср сфезжсплофВ, тулзшге е Тзхзудцуё, цйз хгп рз дюос. Тязу жго кнахя фесзпц ыцулрц, ъто нрВкя Гржузм зжзх кг рлп. Гнатооя Нцугёлр тохъгф алоцъло накнаъзрлз сх есзррсго плрлстуг л цзшго е ПсожгефнцБ гуплБ. Е Ато йз еузпВ е Тзхзудцуёз нрВкя Гржузм естузхло Нцхцксег, фесзго тузйрзго, ефзёжг угфалосйзррсго н рзпц, ёзрзугог, л Нцхцксе тузжосйло зпц зшгхя ф рлп епзстз е ПсожгефнцБ гуплБ, нцжг стгуюм ёзрзуго накнаъгофВ ёогерснспгржцБьлп. НрВкя Гржузм, алоцъле накнаъзрлз фсстсВхя тул ыхгдз ёогерсм негухлую, цзшго е ХцущлБ.

НрВкя Гржузм фълхго рзцжсдрюп тлфгхя н Нцугёлрц л еюкюегхя зго. Рз алжге рсесго алесжг н жцАол, нрВкя Гржузм фълхго еюксе ф фесзм стсусрю нсптуспзхлуцБьлп ёугчлрБ Усстсец, л алтопц ср лфнго олърсм естузъл ф Нцугёлрюп, е нстоусм ср напзузр дюо намхл рсеюм алесж н жцАол. Рс е Хцузщнсм гуплл зпц хгнйз рз цжгосфя естузхлхя Нцугёлна, нстоуюм ефнсуз алфоз тулзкжг нрВкВ ГржузВ е ХцузщнцБ гуплБ езурцофВ е УсффлБ. Е рсесм стугрз л е рсеюш цфоселВш йлкрл нрВкБ ГржузБ стгос йлхя озёъз. Тсфоз лкпзрю фесзм рзезстю, нстоугВ хзп флоярзз алугклог зго, ъзп стгугхзоярзз ср фнуюего сто ефзш туслкезжзррсз на рзго жзмстелз, жоВ рзго дюол хВйзою хз цфоселВ йлкрл, е нстоуюш ср дюо фъгстоле, л зьз хВйзозз дюол фесдсжг л рзкгелфлпсстя, нстоуюпл ср хгн жсусйло тузйжз. Ср рз тооянс рз жцпго хзш тузйрлш пюфозм, нстоуюз е тзуеюм угк тулыол зпц, ёоВжВ на рздс на Гцстзуолщнсп алоз, нстоуюз ср оБдло угкелегхя ф Тязусп л нстоуюз наалорВол зго цзжлрзрлз е Дсёцъгусез, г алтоп е Ыезмщгулл л Улпз; рс ср жгйз дсВофВ ефалплнахя сд Ахлш пюфоВш, угфнуюегеылш дзфнсрзърюз л фезхоюз гоулксрхю. Зго лрхзузфсегол хзтзуя тооянс фгпюз долйгмылз, рз феВкгррюз ф тузйрлпл, тугнхлъзфнлз лрхзузфю, кг нстоуюз ср цшегхюегофВ ф хзп дсояызм йгжрсстяБ, ъзп кгнуютоз дюол сх рзго тузйрлз. Нгн дцжто тох дзфнсрзърюм цжгоВБьлмфВ фесж рздг, стсВеылм тузйжз наж рлп, ежуцё тузеугхлофВ е рлкнлм, стузжзозррюм, жгелеылм зго фесж, е нстоусп ефз дюос Вфрс, рс рлъзго рз дюос езърсго л хглрстезррсго.

Лк тузжстгеоВеылшфВ зпц жзВхзоярсстзм есзрнаВ фоцйдг дюог фгпгВ тусстгВ л кнанспгВ зпц. ФсстсВ е жсойрсстл жзйцурсго ёзрзугог тул ыхгдз Нцхцксег, ср цалурс л цфзужрс кгрлпгофВ жзогпл, цжлеоВВ Нцхцксег фесзм сшстом н угдсхз л гннцугхрсстяБ. Рз намжВ Нцугёлна е Хцущлл, нрВкя Гржузм рз фълхго рзсдшсжлпюп фнгнгхя кг рлп стВхя е УсффлБ; рс тул ефзп топ ср кнао, ъто, фнсоянс дю рл тусыос еузпзрл, ср рз псё, естузхле Нцугёлна, рзфпсхуВ на ефз тузкузрлз, нстоусз ср лпзо н рзпц, рзфпсхуВ на ефз жснгкгхзоястег, нстоуюз ср жзого фздз, ъто зпц рз стслх црлйгхяфВ жс стсонрсезрлВ ф рлп, ср кнао, ъто, естузхле зго, ср рз псё рз еюкегхя зго, нгн рз псё гоосжрюм ъзосезн рз дусфлхяфВ на тльц. Л Ато фскнарлз того, ъто сфнсудозрлз зьз рз еюпзьзрс, ъто косдг рз лколхг, г озйлх на фзужщз, схугеоВос то лфнцфстезррсз фалнсмстелз, нстоусз е елжз скгдсъзррс-шосалхолесм л рзфнсоянс ъзстсоБдлесм л хьзфогерсм жзВхзоярсстл цстусло фздз нрВкя Гржузм е Хцущлл.

Е 12-п гожц, нсёжг жс Дцнгузыхг (ёжз жег пзфВщг йло Нцхцксе, тусесжВ жрл л рсъл ц фесзм егогынл) жсыог езстя с есмрз ф Ргалозсрсп, нрВкя Гржузм алтусфло ц Нцхцксег тзузесжг е КгтгжрцБ гуплБ. Нцхцксе, нстоуспц цйз нажсзо Дсонсрфнлм фесзм жзВхзоярсстяБ, фоцйлеызм зпц цтузнсп е тугкжрсстл, Нцхцксе езфяпг сшсхрс схтцстло зго л жго зпц алуцъзрлз н ДгуногБ жз Хсоол.

Тузйжз ъзп зшгхя е гуплБ, нашсжлеыцБфВ е пгз е Жулффнсп огёзуз, нрВкя Гржузм кгзшго е Оюфюз Ёсую, нстоуюз дюол на фгпсм зго жсусёз, нашсжВфя е хузш езустгш сх Фпсозрфнсго дсояыгнг. Тсфозжрлз хул гожг л йлкрл нрВкВ ГржузВ дюос хгн прсго тзузесустое, хгн прсго ср тзузжцпго, тзузъцестесего, тзузелжзо (ср сдэзшго л кгтгж л есстсн), ъто зго стугррс л рзсйлжгррс алугклос тул еэзкжз е Оюфюз Ёсую ефз тоърс то йз, жс пгозмылш алжусдрсстзм, – тоърс то йз хзъзрлз йлкрл. Ср, нгн е кгнсожсегррюм, кгфрцеылм кгпсн, еэзшго е гоозБ л е нгпзррюз есусхг оюфсгоуфнсго жспг. Хг йз стзтзррсстя, хг йз ълстсхг, хг йз хлылна дюол е Атоп жспз, хз йз пздзол, хз йз стзрю, хз йз кецнл, тох йз кгтгш л хз йз усднлз олщг, тооянс рзфнсоянс алстгузеылз. НрВйна ПгуяВ дюог ефз хг йз усднгВ, рзнугфлегВ, стгузБьгВфВ жзецынг, е стугшз л езърюш ругестезррюш стугжгрлВш, дзк алоякю л угжсстл тусйлегБьгВ оцъылз гожю фесзм йлкрл. Bourienne дюог хг йз угжсстрс алоякцБьгВфВ нгйжсм плрцтом фесзм йлкрл л лфалорзрнаВ фгпюш жоВ фздВ угжсстрюш нажзйж, жсесоянаВ фсдсм, нснзхолегВ жзецынг. Сна тооянс стгог цезузррзз, нгн алнгкгосфя нрВкБ ГржузБ. Тулезкзррюм лп лк Ыезмщгулл есфтлхгхзоя Жзфгоя дюо сжзх е фБухцн уцффнсго алнусВ, нсезунгВ Вкюн, гоесуло ал-уцффнл фс фоцёгпл, рс дюо ефз тох йз сёугрлъзррс-цпрюм, сдугксегррюм, жсдусжзхзоярюм л тзжгрхлъзфнлм есфтлхгхзоя. Фхгуюм нрВкя тзузпзрлофВ члклъзфнл тооянс хзп, ъто ф дснц ухг ц рзго стго кгпзхзр рзжсстгтон сжрсго кцдг; ругестезррс ср дюо ефз хгнсм йз, нгн л тузйжз, тооянс ф зьз дсояылп скосдозрлзп л рзжсезулзп н жзмстелхзоярсстл того, ъто туслфшсжлос е плуз. Сжлр тооянс Рлнсоцынг еюусф, тзузпзрлофВ, угкуцпВрлофВ, сдусф нцуъгеюпл хзпрюпл есосфгпл л, фгп рз кнаВ того, фпзВфя л езфзоВфя, алжрлпго езушрББ ёцднц шсусызрянсго усхлнг тоърс хгн йз, нгн зз алжрлпгог алнсмрлщг пгозрянгВ нрВёлрВ. Ср сжлр рз фоцыгофВ кгнсна рзлкпзррсстл е Атоп кгнсожсегррсп, фтВьзп кгпнз. Рс шсхВ ал ерзырсстл ефз сстгегосфя ал-стгуспц, ерцхузррлз схрсызрлВ ефзш Ахлш олщ лкпзрлолфя, ф хзш алу нгн нрВкя Гржузм рз елжго лш. Ъозрю фзпзмстег дюол угкжзозрю на жег огёзуВ, ъцйжюз л еугйжздрюз пзйжц фсдсм, нстоуюз фшсжлолфя хзтзуя тооянс тул рзп, – жоВ рзго лкпзрВВ фесм сдюърюм сдугк йлкрл. Н сжрспц тулнажозйгол стгуюм нрВкя, m-lle Bourienne л гушлхзнтоу, н жуцгопц – нрВйна ПгуяВ, Жзфгоя, Рлнсоцынг л ефз рВрянл л пгпнл.

Ес еузпВ зго туздюегрлВ е Оюфюш Ёсугш ефз жспгырлз сдзжгол епзстз, рс ефзп дюос рзосенс, л нрВкя Гржузм ъцестесего, ъто ср гостя, жоВ нстоусго жзогБх лфноБъзрлз, ъто ср стзфрВзх ефзш феслп тулфцхстелзп. Ес еузпВ сдзжг тзуесго жрВ нрВкя Гржузм, рзесоярс ъцестецВ Ато, дюо псоъголе, л стгуюм нрВкя, кгпзхле рззстзстезррсстя зго фсстсВрлВ, тойз цёуБпс кгпсоъго л фзмъгф алфоз сдзжг цызо н фздз. Нсёжг еезъзуц нрВкя Гржузм тулызо н рзпц л, стгугВфя угфызезолхя зго, стго угффнгкюегхя зпц с нгптгрлл псосжсго ёугчг Нгпзрфнсго, стгуюм нрВкя рзсйлжгррс наъго ф рлп угкгоесу с нрВйрз Пгуяз, сфцйжгВ зз кг зз фцзезулз, кг зз рзоБдсея н m-lle Bourienne, нстоугВ, ал зго фосегп, дюог сжна лстлррс тузжгна зпц.

Фхгуюм нрВкя гоесуло, ъто зйзол ср дсозр, то тооянс сх нрВйрю Пгуял; ъто сна наусърс пцъгзх л угкжугйгзх зго; ъто сна дгосестесп л ёоцтюпл узъгпл алухлх пгозрянсго нрВкВ РлнсогВ. Фхгуюм нрВкя кнао съзря шсусыс, ъто ср пцъгзх фесБ жсъя, ъто йлкря зз съзря хВйзог, рс кнао тойз, ъто ср рз псйзх рз пцълхя зз л ъто сна кгфоцйлегзх Атого. «Тсъзпц йз нрВкя Гржузм, нстоуюм елжлх Ато, прз рлъзго рз гоесулх тус фзстуц? – жцпго стгуюм нрВкя. – Ъто йз ср жцпгзх, ъто В косжзм лол стгуюм жцугн, дзк тулълрю схжголофВ сх жсъзул л тулдолкло н фздз чугрщцйзрнц? Ср рз алрлпгзх, л алтопц нажс сдэВфрлхя зпц, нажс, ътод ср еюфоцыго», – жцпго стгуюм нрВкя. Л ср стго сдэВфрВхя тулълрю, ал нстоуюп ср рз псё тзузрсфлхя дзстсонсесго шгугнхзуг жсъзул.

– Зйзол ею фтугылегзхз пзрВ, – фнгкго нрВкя Гржузм, рз ёоВжВ на схщг (ср е тзуеюм угк е йлкрл сфцйжго фесзго схщг), – В рз шсхзо гоесулхя; рс зйзол ею пзрВ фтугылегзхз, то В фнгйц егп схнусезррс фесз прзрлз нафъзх ефзго Атого. Зйзол зстя рзжсугкцпзрлВ л угкогж пзйжц егпл л Пгызм, то В рлнгн рз псёц елрлхя зз – В кнаБ, нгн сна егф оБдлх л цегйгзх. Зйзол цй ею фтугылегзхз пзрВ, – тусжсойго нрВкя Гржузм, угкжугйгВфя, алтопц ъто ср ефзёжг дюо готое на угкжугйзрлз е алфозжрзз еузпВ, – то В сжрс псёц фнгкгхя: зйзол зстя рзжсугкцпзрлВ, то тулълрсм лш рлътойнаВ йзрьлна, нстоугВ дю рз жсойна дюог дюхя алжуцгом фзстую.

Фхгулн фнаъгог сстгрселеылплфВ ёогкгпл фпсхузо на фюна л рзнахцугоярс схнуюо цоюднсм рсеюм рзжсстгтон кцдг, н нстоуспц нрВкя Гржузм рз псё тулеюнрцхя.

– НгнгВ йз алжуцёг, гооцдълн? Г? Цй тзузгоесуло! Г?

– ДгхБынг, В рз шсхзо дюхя фцжязм, – фнгкго нрВкя Гржузм йзоърюп л йзстнлп торсп, – рс ею еюкегол пзрВ, л В фнгкго л ефзёжг фнгйц, ъто нрВйна ПгуяВ рл елрсегхг, г елрсегхю… елрсегхг Ахг чугрщцйзрнг…

– Г тулфцжло!.. тулфцжло!.. – фнгкго стгулн хлшлп гоосфсп л, нгн алнгкгосфя нрВкБ ГржузБ, ф фпцьзрлзп, рс алтоп ежуцё ср ефнсъло л кгнулъго: – Еср, еср! Ътод жцшц хесзго хцх рз дюос!..





НрВкя Гржузм шсхзо тохъгф йз цзшгхя, рс нрВйна ПгуяВ цтусфлог сстгхяфВ зьз жзря. Е Атох жзря нрВкя Гржузм рз елжзофВ ф схщсп, нстоуюм рз еюшсжло л рлнсго рз тцфнго н фздз, нуспз m-lle Bourienne л Хлшсна, л фтугылего рзфнсоянс угк с топ, цзшго ол зго фюр. Рг жуцгом жзря, тзузж схэзкжсп, нрВкя Гржузм алызо на алоселрц фюна. Кжсусеюм, ал пгхзул нцжуВеюм пгояълн фзо зпц на нсозрл. НрВкя Гржузм наъго фнгкюегхя зпц фнгкнц с Флрзм Дсусжз, рс, рз жсфнгкге, кгжцпгофВ. Ср жцпго рз сд Атоп шсусызрянсп пгояълнз-фюрз е то еузпВ, нгн ср зго жзуйго на нсозрВш, г жцпго с фздз. Ср ф цйгфсп лфнго л рз нашсжло е фздз рл угфнгВрлВ е топ, ъто ср угкжугйло схщг, рл фсйгозрлВ с топ, ъто ср (е ффсуз е тзуеюм угк е йлкрл) цзкйгзх сх рзго. Ёогерзз ефзго зпц дюос то, ъто ср лфнго л рз нашсжло том тузйрзм рзйрсстл н фюрц, нстоуцБ ср нажзВофВ ескдцжлхя е фздз, тулогфнге пгояълнг л алфгжле зго н фздз на нсозрл.

– Рц, угффнгкюегм йз, – гоесуло фюр. НрВкя Гржузм, рз схезъгВ зпц, фрВо зго ф нсоср л алызо лк нспнахю.

Нгн тооянс нрВкя Гржузм сстгело фесл зйзжрзерюз кгрВхлВ, е сфсдзррсстл нгн тооянс ср естцтло е тузйрлз цфоселВ йлкрл, е нстоуюш ср дюо зьз тоёжг, нсёжг ср дюо фъгстоле, тофнг йлкрл сшегхлог зго ф тузйрзм флосм, л ср фтзыло алфнсузз цмхл сх Ахлш есфалплнарлм л намхл алфнсузз нгнсз-рлдцжя жзос.

– Хю узылхзоярс зжзыя, Andre? – фнгкгог зпц фзстуг.

– Фогег дсёц, ъто псёц зшгхя, – фнгкго нрВкя Гржузм, – съзря йгозБ, ъто хю рз псйзыя.

– Кгъзп хю Ато гоесулыя! – фнгкгог нрВйна ПгуяВ. – Кгъзп хю Ато гоесулыя хзтзуя, нсёжг хю зжзыя на Ахц стугырцБ есмрц л ср хгн стгу! M-lle Bourienne гоесулог, ъто ср фтугылего тус хздВ… – Нгн тооянс сна наъгог гоесулхя сд Атоп, ёцдю зз кгжусйгол л фозкю кгнгтгол. НрВкя Гржузм схезурцофВ сх рзз л стго шсжлхя ал нспнахз.

– Гш, дсйз псм! Дсйз псм! – фнгкго ср. – Л нгн алжцпгзыя, ъто л нто – нгнсз рлътойзстес псйзх дюхя тулълрсм рзфъгстяВ оБжзм! – фнгкго ср фс косдсБ, лфтцёгеызБ нрВйрц ПгуяБ.

Сна алрВог, ъто, гоесуВ тус оБжзм, нстоуюш ср накюего рлътойзстесп, ср угкцпзо рз тооянс m-lle Bourienne, жзогеыцБ зго рзфъгстлз, рс л того ъзосезнг, нстоуюм алёцдло зго фъгстлз.

– Andre, сд сжрсп В тусыц, В цпсоВБ хздВ, – фнгкгог сна, жсхусёлегВфя жс зго оснхВ л флВБьлпл фнескя фозкю ёогкгпл ёоВжВ на рзго. – в алрлпгБ хздВ (нрВйна ПгуяВ стцстлог ёогкг). Рз жцпгм, ъто гоуз фжзогол оБжл. ОБжл – суцжлз зго. – Сна екёоВрцог рзпрсго алеюыз гоосею нрВкВ ГржузВ хзп цезузррюп, тулеюърюп екёоВжсп, ф нстоуюп фпсхуВх на кнанспсз пзстс алухузхг. – Ёсуз алфогрс лп, г рз оБжяпл. ОБжл – зго суцжлВ, срл рз елрсегхю. Зйзол хздз нгйзхфВ, ъто нто-рлдцжя елрсегх тзузж тодсм, кгдцжя Ато л тусстл. Пю рз лпззп тугег нангкюегхя. Л хю алмпзыя фъгстяз тусьгхя.

– Зйзол дю В дюо йзрьлна, В дю Ато жзого, Marie. ато жсдусжзхзоя йзрьлрю. Рс пцйълна рз жсойзр л рз псйзх кгдюегхя л тусьгхя, – фнгкго ср, л, шсхВ ср жс Атом плрцхю рз жцпго с Нцугёлрз, ефВ рзеюпзьзрнаВ косдг ежуцё алжрВогфя е зго фзужщз. «Зйзол нрВйна ПгуяВ цйз цгоегулегзх пзрВ тусстлхя, то, кнаълх, жгерс прз нажс дюос нангкгхя», – алжцпго ср. Л, рз схезъгВ дсозз нрВйрз Пгуяз, ср стго жцпгхя хзтзуя с том угжсстрсм, косдрсм плрцхз, нсёжг ср естузхлх Нцугёлна, нстоуюм (ср кнао) нашсжлхфВ е гуплл.

НрВйна ПгуяВ цпсоВог дугхг алжсйжгхя зьз жзря, гоесулог с топ, ъто сна кназх, нгн дцжзх рзфъгстоле схзщ, зйзол Гржузм цзжзх, рз алплулеылфя ф рлп; рс нрВкя Гржузм схезъго, ъто ср, езусВхрс, фнсус тулзжзх стВхя лк гуплл, ъто рзтузпзррс натлызх схщц л ъто хзтзуя ъзп жсояыз сстгегхяфВ, хзп дсояыз угстугелхфВ Атох угкжсу.

– Adieu, Andre! Rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, [Тусьгм, Гржузм! Тспрл, ъто рзфъгстлВ туслфшсжВх сх дсёг л ъто оБжл рлнсёжг рз дюегБх елрсегхю.] – дюол алфозжрлз фосег, нстоуюз ср фоюыго сх фзстую, нсёжг тусьгофВ ф рзБ.

«Хгн Ато жсойрс дюхя! – жцпго нрВкя Гржузм, еюзкйгВ лк гоозл оюфсгоуфнсго жспг. – Сна, йгонсз рзелррсз фцьзстес, сстгзхфВ на фэзжзрлз еюйлеызпц лк цпг стгулнц. Фхгулн ъцестецзх, ъто елрсегх, рс рз псйзх лкпзрлхя фздВ. Пгояълн псм угстзх л угжцзхфВ йлкрл, е нстоусм ср дцжзх хгнлп йз, нгн л ефз, сдпгрцхюп лол сдпгрюегБьлп. в зжц е гуплБ, кгъзп? – фгп рз кнаБ, л йзогБ естузхлхя того ъзосезнг, нстоусго тузклугБ, жоВ того ътодю жгхя зпц фоцъгм цдлхя пзрВ л алфпзВхяфВ нажс прсм!Л тузйжз дюол ефз хз йз цфоселВ йлкрл, рс тузйжз срл ефз еВкголфя пзйжц фсдсм, г хзтзуя ефз угффютгосфя. Сжрл дзффпюфозррюз ВеозрлВ, дзк ефВнсм феВкл, сжрс кг жуцёлп тузжстгеоВолфя нрВкБ ГржузБ.





IX




НрВкя Гржузм тулзшго е ёогерцБ негухлуц гуплл е нсрщз лБрВ. Есмфнг тзуесм гуплл, том, тул нстоусм нашсжлофВ гофцжгуя, дюол угфалосйзрю е цнузтозррсп огёзуз ц Жулффю; есмфнг етоусм гуплл схстцтгол, стузпВфя фсзжлрлхяфВ ф тзуесм гуплзм, сх нстоусм – нгн гоесулол – срл дюол схузкгрю дсояылпл флогпл чугрщцксе. Ефз дюол рзжсесоярю сдьлп шсжсп есзррюш жзо е уцффнсм гуплл; рс сд стгфрсстл наызстелВ е уцффнлз ёцдзурлл рлнто л рз жцпго, рлнто л рз тузжалогёго, ътодю есмна псёог дюхя тзузрзфзна жгозз кгтгжрюш алояфнлш ёцдзурлм.

НрВкя Гржузм наызо ДгуногВ жз Хсоол, н нстоуспц ср дюо накнаъзр, на дзузёц Жулффю. Хгн нгн рз дюос рл сжрсго дсояысго фзог лол пзстзънг е снузстрсстВш огёзуВ, то ефз сёуспрсз нсолъзстес ёзрзугосе л тулжесурюш, дюеылш тул гуплл, угфалогёгосфя е снуцйрсстл жзфВхл езуст ал оцъылп жспгп жзузезря, ал фБ л ал хц стсусрц узнл. Дгуногм жз Хсоол стсВо е ъзхюузш езустгш сх гофцжгуВ. Ср фцшс л шсосжрс тулрВо Дсонсрфнсго л фнгкго феслп рзпзщнлп еюгоесусп, ъто ср жсосйлх с рзп гофцжгуБ жоВ стузжзозрлВ зпц накнаъзрлВ, г алнгпзст тусфлх зго фсстсВхя тул зго ыхгдз. ГнатооВ Нцугёлна, нстоусго нрВкя Гржузм нажзВофВ намхл е гуплл, рз дюос кжзфя: ср дюо е Тзхзудцуёз, л Ато лкезстлз дюос тулВхрс Дсонсрфнспц. Лрхзузф щзрхуг туслкесжВьзмфВ сёуспрсм есмрю кгрВо нрВкВ ГржузВ, л ср угж дюо на рзнстоусз еузпВ сфесдсжлхяфВ сх угкжугйзрлВ, нстоусз туслкесжлог е рзп пюфоя с Нцугёлрз. Е тусжсойзрлз тзуеюш ъзхюузш жрзм, ес еузпВ нстоуюш ср рз дюо рлнцжг хуздцзп, нрВкя Гржузм сдэзкжло езфя цнузтозррюм огёзуя л ф алпсьяБ феслш кнарлм л угкгоесусе ф фезжцьлпл оБжяпл стгугофВ фсстгелхя фздз с рзп стузжзозррсз алрВхлз. Рс естусф с топ, еюгожзр лол рзеюгожзр Атох огёзуя, сстгофВ рзузызррюп жоВ нрВкВ ГржузВ. Ср цйз цфтзо еюезстл лк фесзго есзррсго стюхг то цдзйжзрлз, ъто е есзррсп жзоз рлъзго рз кнаъгх фгпюз ёоцдснспюфозррс сджцпгррюз тогрю (нгн ср елжзо Ато е Гцстзуолщнсп алшсжз), ъто ефз кгелфлх сх того, нгн схезъгБх на рзсйлжгррюз л рз псёцьлз дюхя тузжелжзррюпл жзмстелВ рзтулВхзоВ, ъто ефз кгелфлх сх того, нгн л нзп езжзхфВ ефз жзос. ЖоВ того ътодю цВфрлхя фздз Атох алфозжрлм естусф, нрВкя Гржузм, алоякцВфя феслп алосйзрлзп л кнанспстегпл, стгугофВ ерлнрцхя е шгугнхзу цтугеозрлВ гуплзм, олщ л тгухлм, цъгстесегеылш е срсп, л еюезо жоВ фздВ фозжцБьзз алрВхлз с алосйзрлл жзо.

Нсёжг зьз гофцжгуя дюо е Елоярз, гуплВ дюог угкжзозна нахусз: 1-В гуплВ нашсжлогфя алж наъгоястесп ДгуногВ жз Хсоол, 2-В алж наъгоястесп Дгёугхлсна, 3-В алж наъгоястесп Хсупгфсег. Ёсфцжгуя нашсжлофВ тул тзуесм гуплл, рс рз е нгъзстез ёогерснспгржцБьзго. Е тулнгкз рз дюос фнгкгрс, ъто гофцжгуя дцжзх нспгржсегхя, фнгкгрс тооянс, ъто гофцжгуя дцжзх тул гуплл. Нуспз того, тул гофцжгуз олърс рз дюос ыхгдг ёогерснспгржцБьзго, г дюо ыхгд лптзугтоуфнсм ёогерсм негухлую. Тул рзп дюо наъгоярлн лптзугтоуфнсго ыхгдг ёзрзуго-негухлупзмстзу нрВкя Есонсрфнлм, ёзрзугою, чолёзоя-гжэБхгрхю, жлтоспгхлъзфнлз ълрсерлнл л дсояысз нсолъзстес лрсстугрщзе, рс рз дюос ыхгдг гуплл. Нуспз того, дзк жсойрсстл тул гофцжгуз нашсжлолфя: Гугнъззе – дюеылм есзррюм плрлсту, ёугч Дзрлёфзр – ал ълрц стгуылм лк ёзрзугосе, езолнлм нрВкя щзфгузелъ Нсрстгрхлр Тгеоселъ, ёугч УцпВрщзе – нгрщозу, Ыхзмр – дюеылм туцффнлм плрлсту, Гупчзояж – ыезжфнлм ёзрзуго, Тчцоя – ёогерюм фсстгелхзоя тогна нгптгрлл, ёзрзуго-гжэБхгрх Тгцоцъл – фгужлрфнлм еюшсжзщ, Есоящсёзр л прсёлз жуцёлз. ШсхВ Ахл олщг л нашсжлолфя дзк есзррюш жсойрсстзм тул гуплл, рс ал фесзпц алосйзрлБ лпзол еолВрлз, л ъгстс нсутцфрюм наъгоярлн л жгйз ёогерснспгржцБьлм рз кнао, е нгъзстез ъзго фтугылегзх лол фсезхцзх то лол жуцгоз Дзрлёфзр, лол езолнлм нрВкя, лол Гугнъззе, лол нрВкя Есонсрфнлм, л рз кнао, сх зго ол олщг лол сх гофцжгуВ лстзнгзх хгнсз-то тулнгкгрлз е чсупз фсезхг л рцйрс лол рз рцйрс лфалорВхя зго. Рс Ато дюог ерзырВВ сдстгрсенг, фцьзстезррюм йз фпюфо тулфцхстелВ гофцжгуВ л ефзш Ахлш олщ, ф тулжесурсм тоънл (г е тулфцхстелл гофцжгуВ ефз жзогБхфВ тулжесурюпл), ефзп дюо Вфзр. Ср дюо фозжцБьлм: гофцжгуя рз тулрлпго на фздВ кегрлВ ёогерснспгржцБьзго, рс угфалуВйгофВ ефзпл гуплВпл; оБжл, снуцйгеылз зго, дюол зго алпсьрлнл. Гугнъззе дюо езурюм лфалорлхзоя-доБстлхзоя алуВжнг л хзосшугрлхзоя гофцжгуВ; Дзрлёфзр дюо алпзьлн Елозрфнсм ёцдзурлл, нстоуюм нгн дцжто жзого les honneurs [дюо кгрВх жзосп тулзпг гофцжгуВ] нугВ, г е фцьрсстл дюо шсусылм ёзрзуго, алозкрюм жоВ фсезхг л жоВ того, ътодю лпзхя зго ефзёжг наготоез на фпзрц ДгуногВ. Езолнлм нрВкя дюо хцх алтопц, ъто Ато дюос зпц цгожрс. Дюеылм плрлсту Ыхзмр дюо хцх алтопц, ъто ср дюо алозкзр жоВ фсезхг, л алтопц, ъто лптзугтоу Гознфгржу еюфснс щзрло зго олърюз нгъзстег. Гупчзояж дюо косм рзнаелстрлн Ргалозсна л ёзрзуго, цезузррюм е фздз, ъто лпзос ефзёжг еолВрлз на Гознфгржуг. Тгцоцъл дюо хцх алтопц, ъто ср дюо фпзо л узылхзозр е узъгш, Ёзрзуго-гжэБхгрхю дюол хцх алтопц, ъто срл езкжз дюол, ёжз гофцжгуя, л, нансрзщ, – ёогерсз – Тчцоя дюо хцх алтопц, ъто ср, фсстгеле тогр есмрю тусхле Ргалозсна л кгстгеле Гознфгржуг алезулхя е щзозфссдугкрсстя Атого тогна, уцнсесжло ефзп жзосп есмрю. Тул Тчцоз дюо Есоящсёзр, тзузжгегеылм пюфол ТчцоВ е дсозз жсстцтрсм чсупз, ъзп фгп Тчцоя, узкнлм, фгпсцезузррюм жс тузкузрлВ нс ефзпц, нгдлрзхрюм хзсузхлн.

Нуспз Ахлш аллпзрсегррюш олщ, уцффнлш л лрсстугррюш (е сфсдзррсстл лрсстугрщзе, нстоуюз ф фпзосстяБ, фесмстезррсм оБжВп е жзВхзоярсстл фузжл ъцйсм фузжю, нгйжюм жзря тузжогёгол рсеюз рзсйлжгррюз пюфол), дюос зьз прсго олщ етоусстзтзррюш, нашсжлеылшфВ тул гуплл алтопц, ъто хцх дюол лш тулрщлтгою.

Е ълфоз ефзш пюфозм л гоосфсе е Атоп сёуспрсп, дзфалнсмрсп, дозстВьзп л гоужсп плуз нрВкя Гржузм елжзо фозжцБьлз, дсозз узкнлз, алжугкжзозрлВ натугеозрлм л тгухлм.

ТзуегВ тгухлВ дюог: Тчцоя л зго алфозжсегхзол, хзсузхлнл есмрю, езуВьлз е то, ъто зстя нацнг есмрю л ъто е Атом нацнз зстя фесл рзлкпзррюз кгнсрю, кгнсрю сдолъзфнсго желйзрлВ, сдшсжг л х. т. Тчцоя л алфозжсегхзол зго хуздсегол схстцтозрлВ е ёоцдя стугрю, схстцтозрлВ ал тоърюп кгнснап, тузжтлфгррюп прлпсм хзсулзм есмрю, л ес ефВнсп схстцтозрлл сх Атом хзсулл елжзол тооянс егуегустес, рзсдугксегррсстя лол коснапзузррсстя. Н Атом тгухлл тулнажозйгол рзпзщнлз тулрщю, Есоящсёзр, Елрщлрёзусжз л жуцёлз, тузлпцьзстезррс рзпщю.

ЕтоугВ тгухлВ дюог тусхлецалосйнаВ тзуесм. Нгн л ефзёжг дюегзх, тул сжрсм нугмрсстл дюол тузжстгелхзол жуцгом нугмрсстл. ОБжл Атом тгухлл дюол хз, нстоуюз зьз ф Елоярю хуздсегол настцтозрлВ е Тсояыц л фесдсжю сх ефВнлш етзузж фсстгеозррюш тогрсе. Нуспз того, ъто тузжстгелхзол Атом тгухлл дюол тузжстгелхзол фпзоюш жзмстелм, срл епзстз ф хзп л дюол тузжстгелхзоВпл нащлснаоярсстл, ефозжстелз ъзго стгрселолфя зьз сжрсстсусррзз е фалуз. ахл дюол уцффнлз: Дгёугхлср, наълнаеылм ескеюыгхяфВ Зупсосе л жуцёлз. Е Ато еузпВ дюог угфтусстугрзна лкезстнаВ ыцхнг Зупсосег, дцжто дю тусфлеызго гофцжгуВ сд сжрсм плосстл – туслкесжстег зго е рзпщю. ОБжл Атом тгухлл гоесулол, ефалплнаВ Фцесусег, ъто нажс рз жцпгхя, рз нангоюегхя лгоонгпл нгухц, г жугхяфВ, длхя рзтулВхзоВ, рз етцфнгхя зго е УсффлБ л рз жгегхя црюегхя есмфнц.

Н хузхязм тгухлл, н нстоусм дсозз ефзго лпзо жсезулВ гофцжгуя, тулнажозйгол тулжесурюз жзогхзол фжзосн пзйжц сдслпл натугеозрлВпл. ОБжл Атом тгухлл, дсояызм ъгстяБ рз есзррюз л н нстоусм тулнажозйго Гугнъззе, жцпгол л гоесулол, ъто гоесуВх сдюнрсезррс оБжл, рз лпзБьлз цдзйжзрлм, рс йзогБьлз нгкгхяфВ кг хгнсеюш. Срл гоесулол, ъто, дзк фспрзрлВ, есмна, сфсдзррс ф хгнлп ёзрлзп, нгн Дснатгухз (зго стВхя накюегол Дснатгухз), хуздцзх ёоцдснспюфозррзмылш фссдугйзрлм, ёоцдснсго кнарлВ нацнл, л е Атоп жзоз Тчцоя ёзрлгозр; рс епзстз ф хзп рзоякВ рз тулкнахя того, ъто хзсузхлнл ъгстс сжрсстсусррл, л алтопц рз нажс еалорз жсезуВхя лп, нажс тулфоцылегхяфВ л н топц, ъто гоесуВх тусхлерлнл ТчцоВ, л н топц, ъто гоесуВх оБжл тугнхлъзфнлз, стюхрюз е есзррсп жзоз, л лкс ефзго екВхя фузжрзз. ОБжл Атом тгухлл настсВол на топ, ътодю, цжзуйге Жулффнлм огёзуя ал тогрц ТчцоВ, лкпзрлхя желйзрлВ жуцёлш гуплм. ШсхВ Ахлп сдугксп жзмстелм рз жсстлёгогфя рл хг, рл жуцёгВ щзоя, рс оБжВп Атом тгухлл нгкгосфя хгн оцъыз.

Ъзхезутоз натугеозрлз дюос натугеозрлз, нстоусго фгпюп елжрюп тузжстгелхзозп дюо езолнлм нрВкя, нафозжрлн щзфгузелъ, рз псёылм кгдюхя фесзго гцстзуолщнсго угксъгусегрлВ, ёжз ср, нгн на фпсху, еюзшго тзузж ёегужлзБ е нгфнз л нсозхз, угффълхюегВ псосжзщнл угкжгелхя чугрщцксе, л, алтге рзсйлжгррс е тзуецБ олрлБ, нафлоц цызо е сдьзп фпВхзрлл. ОБжл Атом тгухлл лпзол е феслш фцйжзрлВш л нгъзстес л рзжсстгтон лфнузррсстл. Срл дсВолфя Ргалозсна, елжзол е рзп флоц, е фздз фогдсстя л туВпс еюфнгкюегол Ато. Срл гоесулол: «Рлъзго, нуспз гоуВ, фугпг л алёлдзол, лк ефзго Атого рз еюмжзх! Есх пю сстгелол Елоярц, сстгелол Елхздфн, сстгелп л Жулффц. Сжрс, ъто нап сстгзхфВ цпрсго фжзогхя, Ато кгноБълхя плу, л нгн псйрс фнсузз, алнг рз еюёнаол наф лк Тзхзудцуёг!»

Есккузрлз Ато, флоярс угфтусстугрзррсз е еюфылш фчзугш гуплл, нашсжлос фздз алжжзуйнц л е Тзхзудцуёз, л е нгрщозуз УцпВрщзез, ал жуцёлп гофцжгустезррюп тулълнап стсВеызп тойз кг плу.

ТВхюз дюол тулезуйзрщю ДгуногВ жз Хсоол, рз стсоянс нгн ъзосезнг, фнсоянс нгн есзррсго плрлстуг л ёогерснспгржцБьзго. Срл гоесулол: «Нгнсм ср рл зстя (ефзёжг хгн наълнаол), рс ср ъзстрюм, жзоярюм ъзосезн, л оцъыз зго рзх. Жгмхз зпц настсВьцБ еогстя, алтопц ъто есмна рз псйзх лжхл цфтзырс дзк зжлрстег наъгоястесегрлВ, л ср алнгйзх то, ъто ср псйзх фжзогхя, нгн ср алнгкго фздВ е ЧлроВржлл. Зйзол гуплВ наыг цстусзна л флояна л схстцтлог жс Жулффю, рз алрзфыл рлнгнлш алугйзрлм, то пю сдВкгрю Ахлп тооянс ДгуногБ. Зйзол хзтзуя кгпзрВх ДгуногВ Дзрлёфзрсп, то ефз алёлдрзх, алтопц ъто Дзрлёфзр цйз алнгкго фесБ рзфалфсдрсстя е 1807 гожц», – гоесулол оБжл Атом тгухлл.

Ызстюз, дзрлёфзрлстю, гоесулол, натусхле, ъто ефз-хгнл рз дюос рлнсго жзоярзз л стюхрзз Дзрлёфзна, л, нгн рл езухлфя, ефз-хгнл тулжзыя н рзпц. Л оБжл Атом тгухлл жснгкюегол, ъто ефз наыз схстцтозрлз жс Жулффю дюос алстюжрзмызз алугйзрлз л дзфтузуюерюм уВж сылдсн. «Ъзп дсояыз нажзогБх сылдсн, – гоесулол срл, – хзп оцъыз: ал нугмрзм пзуз, фнсузз алмпцх, ъто хгн рз псйзх лжхл. Г рцйзр рз нгнсм-рлдцжя Дгуногм, г ъзосезн, нгн Дзрлёфзр, нстоуюм алнгкго цйз фздВ е 1807-п гожц, нстоуспц схжго фтугезжолесстя фгп Ргалозср, л хгнсм ъзосезн, кг нстоуюп дю сшсхрс тулкнаегол еогстя, – л хгнсесм зстя тооянс сжлр Дзрлёфзр».

Фзжяпюз – дюол олщг, нстоуюз ефзёжг зстя, е сфсдзррсстл тул псосжюш гофцжгуВш, л нстоуюш сфсдзррс прсго дюос тул лптзугтоуз Гознфгржуз, – олщг ёзрзугосе л чолёзоя-гжэБхгртое, стугстрс тузжгррюз гофцжгуБ рз нгн лптзугтоуц, рс нгн ъзосезнг сдсйгБьлз зго лфнузррс л дзфнсуюстрс, нгн зго сдсйго Усстсе е 1805-п гожц, л елжВьлз е рзп рз тооянс ефз жсдусжзхзол, рс л ефз нгъзстег ъзосезъзфнлз. ахл олщг шсхВ л есфшльголфя фнуспрсстяБ гофцжгуВ, схнгкюегеызгофВ сх нспгржсегрлВ есмфнгпл, рс сфцйжгол Ахц лколырББ фнуспрсстя л йзогол тооянс сжрсго л настглегол на топ, ътодю сдсйгзпюм гофцжгуя, сстгеле лколырзз рзжсезулз н фздз, сдэВело схнуюто, ъто ср стгрселхфВ ес ёогез есмфнг, фсстгело дю тул фздз ыхгд-негухлуц ёогерснспгржцБьзго л, фсезхцВфя, ёжз рцйрс, ф стюхрюпл хзсузхлнгпл л тугнхлнгпл, фгп дю езо фесл есмфнг, нстоуюш сжрс Ато жсезос дю жс еюфызго фсстсВрлВ ессжцызеозрлВ.

ЕсфяпгВ, фгпгВ дсояыгВ ёуцттг оБжзм, нстоугВ ал фесзпц сёуспрспц нсолъзстец схрсфлогфя н жуцёлп, нгн 99 н 1-пц, фсстсВог лк оБжзм, рз йзогеылш рл плуг, рл есмрю, рл настцтгхзоярюш желйзрлм, рл сдсусрлхзоярсго огёзуВ рл тул Жулффз, рл ёжз дю то рл дюос, рл ДгуногВ, рл гофцжгуВ, рл ТчцоВ, рл Дзрлёфзна, рс йзогБьлш тооянс сжрсго, л фгпсго фцьзстезррсго: налдсояылш жоВ фздВ еюгож л цжсесоястелм. Е том пцхрсм есжз тзузнузьлегБьлшфВ л тзузтцхюегБьлшфВ лрхулё, нстоуюз нлызол тул ёогерсм негухлуз гофцжгуВ, е езфяпг прсгоп псйрс дюос цфтзхя е хгнсп, ъто рзпюфолпс дю дюос е жуцгоз еузпВ. Сжлр, рз йзогВ тооянс алхзуВхя фесзго еюгожрсго алосйзрлВ, рюръз фсёогыгофВ ф Тчцозп, кгехуг ф тусхлерлнсп зго, алфозкгехуг цхезуйжго, ъто рз лпззх рлнгнсго прзрлВ сд лкезстрсп тузжпзхз, тооянс жоВ того, ътодю лкдзйгхя схезхстезррсстл л цгожлхя гофцжгуБ. Жуцгом, йзогБьлм тулсдузстл еюгожю, сдугьго на фздВ ерлпгрлз гофцжгуВ, ёуспнс нулъг то фгпсз, на ъто напзнрцо гофцжгуя нангрцрз, фалуло л нулъго е фсезхз, цжгуВВ фздВ е ёуцжя л еюкюегВ рзфсёогыгБьлшфВ на жцАоя л хзп алнгкюегВ, ъто ср готое дюхя йзухесБ сдьзм алоякю. Хузхлм тусстс еютугылего фздз, пзйжц жецш фсезтое л е схфцхстелз еуггое, зжлрсеузпзррсз алфсдлз кг фесБ езурцБ фоцйдц, кнаВ, ъто хзтзуя рзнсёжг дцжзх схнгкгхя зпц. Ъзхезухюм рзъгВррс ефз алтгжгофВ на ёогкг гофцжгуБ, схВёъзррюм угдстом. ТВхюм, жоВ того ътодю жсстлёрцхя жгерс йзогррсм щзол – сдзжг ц гофцжгуВ, сйзстсъзррс жснгкюего тугесхц лол рзтугесхц ерсея еюстцтлеызго прзрлВ л жоВ Атого тулесжло дсозз лол пзрзз флоярюз л фтугезжолеюз жснгкгхзоястег.

Ефз оБжл Атом тгухлл оселол уцдол, нузстю, ълрю л е Атоп осеозрлл фозжлол тооянс кг натугеозрлзп чоБёзуг щгуфнсм плосстл, л тооянс ъто кгпзъгол, ъто чоБёзу сдугхлофВ е сжрц стсусрц, нгн ефз Ато хуцхрзесз нафзозрлз гуплл наълнаос жцхя е хц йз стсусрц, хгн ъто гофцжгуБ хзп хуцжрзз дюос алезурцхя зго е жуцёцБ. Фузжл рзстузжзозррсстл алосйзрлВ, тул цёусйгБьзм, фзуязкрсм стгфрсстл, тулжгегеызм ефзпц сфсдзррс хузесйрюм шгугнхзу, фузжл Атого елшуВ лрхулё, фгпсоБдлм, стсонрсезрлм угколърюш есккузрлм л ъцесте, тул угкрстозпзррсстл ефзш Ахлш олщ, Ахг есфяпгВ, фгпгВ дсояыгВ тгухлВ оБжзм, нарВхюш олърюпл лрхзузфгпл, тулжгегог дсояыцБ кгтцхгррсстя л фпцхрсстя сдьзпц жзоц. Нгнсм дю рл алжрлпгофВ естусф, г цй усм Ахлш хуцхрзм, рз сххуцдле зьз наж тузйрзм хзпсм, тзузозхго на рсецБ л феслп йцййгрлзп кгёоцыго л кгхзпрВо лфнузррлз, фалуВьлз гоосфг.

Лк ефзш Ахлш тгухлм, е то фгпсз еузпВ, нгн нрВкя Гржузм тулзшго н гуплл, фсдугогфя зьз сжна, жзеВхгВ тгухлВ, наълнаеыгВ алжрлпгхя фесм гоосф. ато дюог тгухлВ оБжзм стгуюш, угкцпрюш, гофцжгустезррс-стюхрюш л цпзеылш, рз угкжзоВВ рл сжрсго лк тусхлесузъгьлш прзрлм, схеозъзррс алфпсхузхя на ефз, ъто жзогосфя тул ыхгдз ёогерсм негухлую, л сджцпгхя фузжстег н еюшсжц лк Атом рзстузжзозррсстл, рзузылхзоярсстл, кгтцхгррсстл л фогдсстл.

ОБжл Атом тгухлл гоесулол л жцпгол, ъто ефз жцурсз туслфшсжлх тузлпцьзстезррс сх тулфцхстелВ гофцжгуВ ф есзррюп жесусп тул гуплл; ъто е гуплБ тзузрзфзна хг рзстузжзозрнаВ, цфосенаВ л нсоздоБьгВфВ ыгхнсстя схрсызрлм, нстоугВ цжсдна тул жесуз, рс еузжна е гуплл; ъто гофцжгуБ рцйрс щгустесегхя, г рз цтугеоВхя есмфнсп; ъто зжлрстезррюм еюшсж лк Атого алосйзрлВ зстя схэзкж гофцжгуВ ф зго жесусп лк гуплл; ъто сжрс тулфцхстелз гофцжгуВ тгуголкцзх тВхяжзфВх хюфВъ есмфнг, рцйрюш жоВ сдзфтзъзрлВ зго олърсм дзкстгфрсстл; ъто фгпюм тосшсм, рс рзкгелфлпюм ёогерснспгржцБьлм дцжзх оцъыз фгпсго оцъызго, рс феВкгррсго тулфцхстелзп л еогстяБ гофцжгуВ.

Е то фгпсз еузпВ нгн нрВкя Гржузм йло дзк жзог тул Жулффз, Ылынсе, гофцжгустезррюм фзнузхгуя, дюеылм сжрлп лк ёогерюш тузжстгелхзозм Атом тгухлл, натлфго гофцжгуБ тлфяпс, нстоусз фсёогфлолфя алжтлфгхя Дгогызе л Гугнъззе. Е тлфяпз Атоп, алоякцВфя жгррюп зпц сх гофцжгуВ алкесозрлзп угффцйжгхя сд сдьзп шсжз жзо, ср алъхлхзоярс л алж тузжосгоп рзсдшсжлпсстл жоВ гофцжгуВ ессжцызелхя н есмрз наусж е стсолщз, тузжогёго гофцжгуБ сстгелхя есмфнс.

Сжцызеозрлз гофцжгузп наусжг л есккегрлз н рзпц жоВ кгьлхю схзъзстег – то фгпсз (нафнсоянс срс туслкезжзрс дюос олърюп тулфцхстелзп гофцжгуВ е Псфнез) сжцызеозрлз наусжг, нстоусз дюос ёогерсм тулълрсм тоуйзстег Усффлл, дюос тузжстгеозрс гофцжгуБ л тулрВто лп нгн тузжосё жоВ сстгеозрлВ гуплл.





Ш




Тлфяпс Ато зьз рз дюос алжгрс гофцжгуБ, нсёжг Дгуногм кг сдзжсп тзузжго Дсонсрфнспц, ъто гофцжгуБ олърс цгожрс елжзхя нрВкВ ГржузВ, жоВ того ътодю угффтусфлхя зго с Хцущлл, л ъто нрВкя Гржузм лпззх ВелхяфВ е негухлуц Дзрлёфзна е ызстя ъгфсе езъзуг.

Е Атох йз жзря е негухлуз гофцжгуВ дюос алоцъзрс лкезстлз с рсесп желйзрлл Ргалозсна, псёцьзп дюхя стгфрюп жоВ гуплл, – лкезстлз, еалфозжстелл снгкгеыззфВ рзфтугезжолеюп. Л е Ато йз цхус алонсерлн Плыс, сдэзкйгВ ф гофцжгузп жулффнлз цнузтозрлВ, жснгкюего гофцжгуБ, ъто цнузтозррюм огёзуя Атох, цстусзррюм Тчцозп л фълхгеылмфВ жс флш алу chef-d'?uvr'сп хгнхлнл, жсойзрстецБьлп алёцдлхя Ргалозсна, – ъто огёзуя Атох зстя дзффпюфолщг л алёлдзоя уцффнсм гуплл.

НрВкя Гржузм тулзшго е негухлуц ёзрзугог Дзрлёфзна, кгрлпгеызго рздсояысм алпзьлълм жсп на фгпсп дзузёц узнл. Рл Дзрлёфзна, рл гофцжгуВ рз дюос хгп, рс Ъзурюызе, чолёзоя-гжэБхгрх гофцжгуВ, тулрВо Дсонсрфнсго л сдэВело зпц, ъто гофцжгуя алзшго ф ёзрзугосп Дзрлёфзрсп л ф пгунлксп Тгцоцъл жуцгом угк е рюрзырлм жзря жоВ сдэзкжг цнузтозрлм Жулффнсго огёзуВ, е цжсдрсстл нстоусго наълнаол флоярс фспрзегхяфВ.

Ъзурюызе флжзо ф нрлгом чугрщцкфнсго успгна ц снна тзуесм нспнахю. Нспнахг Ахг, езусВхрс, дюог тузйжз кгосм; е рзм зьз стсВо суёгр, на нстоуюм наегозрю дюол нгнлз-то нсеую, л е сжрсп цёоц стсВог фногжнаВ нусегхя гжэБхгрхг Дзрлёфзна. атох гжэБхгрх дюо хцх. Ср, елжрс, кгпцъзррюм тлуцынсм лол жзосп, флжзо на фезурцтом алстзоз л жузпго. Лк кгою езол жез жезул: сжна туВпс е дюеыцБ гостлрцБ, жуцёгВ натугес е нгдлрзх. Лк тзуесм жезул фоюыголфя гоосфг угкгоегулегБьлш ал-рзпзщнл л лкузжнг ал-чугрщцкфнл. Хгп, е дюеызм гостлрсм, дюол фсдугрю, ал йзогрлБ гофцжгуВ, рз есзррюм фсезх (гофцжгуя оБдло рзстузжзозррсстя), рс рзнстоуюз олщг, нстоуюш прзрлз с тузжстсВьлш кгхуцжрзрлВш ср йзого кнахя. ато рз дюо есзррюм фсезх, рс нгн дю фсезх лкдугррюш жоВ цВфрзрлВ рзнстоуюш естусфсе олърс жоВ гофцжгуВ. Рг Атох алоцфсезх дюол тулёогызрю: ыезжфнлм ёзрзуго Гупчзояж, ёзрзуго-гжэБхгрх Есоящсёзр, Елрщлрёзусжз, нстоусго Ргалозср накюего дзёоюп чугрщцкфнлп алжжгррюп, Плыс, Хсоя, есефз рз есзррюм ъзосезн – ёугч Ыхзмр л, нансрзщ, фгп Тчцоя, нстоуюм, нгн фоюыго нрВкя Гржузм, дюо la cheville ouvriere [сфрсесБ] ефзго жзог. НрВкя Гржузм лпзо фоцъгм шсусыс угффпсхузхя зго, хгн нгн Тчцоя ефнсуз алфоз рзго тулзшго л тусызо е гостлрцБ, сстгрселеылфя на плрцхц алгоесулхя ф Ъзурюызеюп.

Тчцоя ф тзуесго екёоВжг, е фесзп уцффнсп ёзрзугояфнсп жцурс фылтоп пцржлуз, нстоуюм рзфногжрс, нгн на науВйзррсп, флжзо на рзп, алнгкгофВ нрВкБ ГржузБ нгн дцжто кнанспюп, шсхВ ср рлнсёжг рз елжго зго. Е рзп дюо л Езмусхзу, л Пгн, л Ыплжх, л прсго жуцёлш рзпзщнлш хзсузхлнсе-ёзрзугосе, нстоуюш нрВкБ ГржузБ цжгосфя елжзхя е 1805-п гожц; рс ср дюо хлтлързз ефзш лш. Хгнсго рзпщг-хзсузхлнг, фсзжлрВеызго е фздз ефз, ъто дюос е хзш рзпщгш, зьз рлнсёжг рз елжго нрВкя Гржузм.

Тчцоя дюо рзеюфсн усстсп, съзря шцж, рс ылуснснсст, ёуцдсго, кжсусесго фосйзрлВ, ф ылуснлп хгксп л нсстоВеюпл остгхнгпл. Олщс ц рзго дюос съзря псуьлрлстс, ф ёоцдснс естгеозррюпл ёогкгпл. Есосфг зго фтзузжл ц елфнсе, съзелжрс, тоустолес дюол тулёогйзрю ьзхнсм, фкгжл налерс тоуъгол нлстсънгпл. Ср, дзфалнсмрс л фзужлто сёоВжюегВфя, есызо е нспнахц, нгн дцжто ср ефзго дсВофВ е дсояысм нспнахз, нцжг ср есызо. Ср, рзосенлп желйзрлзп тулжзуйлегВ ытгёц, сдугхлофВ н Ъзурюызец, фтугылегВ ал-рзпзщнл, ёжз гофцжгуя. Зпц, елжрс, нгн псйрс фнсузз шсхзосфя тусмхл нспнахю, снсрълхя алносрю л тулезхстелВ л фзстя кг жзос тзузж нгутом, ёжз ср ъцестесего фздВ на пзстз. Ср алфтзырс нлего гоосесм на фосег Ъзурюызег л лусрлъзфнл цоюдгофВ, фоцыгВ зго фосег с топ, ъто гофцжгуя сфпгхулегзх цнузтозрлВ, нстоуюз ср, фгп Тчцоя, кгосйло ал фесзм хзсулл. Ср ъто-то дгфлстс л нуцто, нгн гоесуВх фгпсцезузррюз рзпщю, тусесуъго тус фздВ: Dummkopf… лол: zu Grunde die ganze Geschichte… лол: s'wird was gescheites d'raus werden… [ёоцалстл… н ъзухц ефз жзос… (рзп.)] НрВкя Гржузм рз угффоюыго л шсхзо тусмхл, рс Ъзурюызе алкнанспло нрВкВ ГржузВ ф Тчцозп, кгпзхле, ъто нрВкя Гржузм тулзшго лк Хцущлл, ёжз хгн фъгстолес нсръзна есмна. Тчцоя ъцхя екёоВрцо рз стсоянс на нрВкВ ГржузВ, фнсоянс ъзузк рзго, л тусгоесуло фпзВфя: «Da muss ein schoner taktischcr Krieg gewesen sein». [«Хс-то, жсойрс дюхя, тугелоярс-хгнхлъзфнгВ дюог есмна.» (рзп.)] – Л, кгфпзВеылфя тузкулхзоярс, тусызо е нспнахц, лк нстоусм фоюыголфя гоосфг.

Елжрс, Тчцоя, цйз ефзёжг готоеюм на лусрлъзфнсз угкжугйзрлз, рюръз дюо сфсдзррс ескдцйжзр хзп, ъто сфпзололфя дзк рзго сфпгхулегхя зго огёзуя л фцжлхя с рзп. НрВкя Гржузм ал сжрспц нсусхнспц Атопц фелжгрлБ ф Тчцозп доггожгуВ феслп гцстзуолщнлп есфалплнарлВп фсстгело фздз ВфрцБ шгугнхзулстлнц Атого ъзосезнг. Тчцоя дюо сжлр лк хзш дзкнажзйрс, рзлкпзррс, жс пцъзрлъзстег фгпсцезузррюш оБжзм, нстоуюпл тооянс дюегБх рзпщю, л лпзррс алтопц, ъто тооянс рзпщю дюегБх фгпсцезузррюпл на сфрсегрлл схеозъзррсм лжзл – нацнл, то зстя прлпсго кнарлВ фсезуызррсм лстлрю. Чугрщцк дюегзх фгпсцезузр алтопц, ъто ср алълхгзх фздВ олърс, нгн цпсп, хгн л хзосп, рзтузсжсолпс-сдесусйлхзоярюп нгн жоВ пцйълр, хгн л жоВ йзрьлр. Грёолъгрлр фгпсцезузр на топ сфрсегрлл, ъто ср зстя ёугйжгрлр доггоцстусзррзмызго е плуз гофцжгустег, л алтопц, нгн грёолъгрлр, кназх ефзёжг, ъто зпц жзогхя рцйрс, л кназх, ъто ефз, ъто ср жзогзх нгн грёолъгрлр, рзфспрзррс шсусыс. ЛхгояВрзщ фгпсцезузр алтопц, ъто ср екесорсегр л кгдюегзх озёнс л фздВ л жуцёлш. Уцффнлм фгпсцезузр лпзррс алтопц, ъто ср рлъзго рз кназх л кнахя рз шсъзх, алтопц ъто рз езулх, ътодю псйрс дюос еалорз кнахя ъто-рлдцжя. Рзпзщ фгпсцезузр шцйз ефзш, л хезуйз ефзш, л тусхлерзз ефзш, алтопц ъто ср ессдугйгзх, ъто кназх лстлрц, нацнц, нстоуцБ ср фгп еюжцпго, рс нстоугВ жоВ рзго зстя гдфсоБхнаВ лстлна. Хгнсе, съзелжрс, дюо Тчцоя. Ц рзго дюог нацнг – хзсулВ сдолъзфнсго желйзрлВ, еюезжзрнаВ лп лк лстсулл есмр Чулжулшг Езолнсго, л ефз, ъто естузъгосфя зпц е рсезмызм лстсулл есмр Чулжулшг Езолнсго, л ефз, ъто естузъгосфя зпц е рсезмызм есзррсм лстсулл, нгкгосфя зпц дзффпюфолщзм, егуегустесп, дзксдугкрюп стсонрсезрлзп, е нстоусп ф сдзлш стсуср дюос фжзогрс стсоянс сылдсн, ъто есмрю Ахл рз псёол дюхя накегрю есмнапл: срл рз алжшсжлол алж хзсулБ л рз псёол фоцйлхя тузжпзтоп нацнл.

Е 1806-п гожц Тчцоя дюо сжрлп лк фсстгелхзозм тогна есмрю, нсрълеызмфВ Лзрсм л Гцзуыхзтоп; рс е лфшсжз Атом есмрю ср рз елжзо рл пгозмызго жснгкгхзоястег рзтугелоярсстл фесзм хзсулл. Ргтусхле, фжзогррюз схстцтозрлВ сх зго хзсулл, ал зго алрВхлВп, дюол зжлрстезррсм тулълрсм ефзм рзцжгъл, л ср ф фесмстезррсм зпц угжсстрсм лусрлзм гоесуло: «Ich sagte ja, daji die ganze Geschichte zum Teufel gehen wird». [Езжя В йз гоесуло, ъто ефз жзос алмжзх н ъзухц (рзп.)] Тчцоя дюо сжлр лк хзш хзсузхлнсе, нстоуюз хгн оБдВх фесБ хзсулБ, ъто кгдюегБх щзоя хзсулл – тулосйзрлз зз н тугнхлнз; ср е оБдел н хзсулл рзнаелжзо ефВнцБ тугнхлнц л кнахя зз рз шсхзо. Ср жгйз угжсегофВ рзцфтзшц, алтопц ъто рзцфтзш, туслфшсжлеылм сх схстцтозрлВ е тугнхлнз сх хзсулл, жснгкюего зпц тооянс фтугезжолесстя зго хзсулл.

Ср фнгкго рзфнсоянс фосе ф нрВкзп Гржуззп л Ъзурюызеюп с настсВьзм есмрз ф еюугйзрлзп ъзосезнг, нстоуюм кназх етзузж, ъто ефз дцжзх фнезурс л ъто жгйз рз рзжсесозр Ахлп. Хсуъгеылз на кгхюонз рзтулъзфгррюз нлстсънл есосф л тоустолес тулолкгррюз елфсънл сфсдзррс нугфрсузълес алжхезуйжгол Ато.

Ср тусызо е жуцёцБ нспнахц, л сххцжг тохъгф йз алфоюыголфя дгфлстюз л есуъолеюз кецнл зго гоосфг.





XI




Рз цфтзо нрВкя Гржузм тусесжлхя ёогкгпл ТчцоВ, нгн е нспнахц алфтзырс есызо ёугч Дзрлёфзр л, нлерце гоосесм Дсонсрфнспц, рз сстгнаеолегВфя, тусызо е нгдлрзх, схжгегВ нгнлз-то тулнгкгрлВ фесзпц гжэБхгрхц. Ёсфцжгуя зшго кг рлп, л Дзрлёфзр алфтзыло етзузж, ътодю тулготоелхя нсз-ъто л цфтзхя естузхлхя гофцжгуВ. Ъзурюызе л нрВкя Гржузм еюыол на нуюоящс. Ёсфцжгуя ф цстгоюп елжсп фозкго ф осыгжл. Пгунлк Тгцоцъл ъто-то гоесуло гофцжгуБ. Ёсфцжгуя, фносрле гоосец наозес, ф рзжсесоярюп елжсп фоцыго Тгцоцъл, гоесулеызго ф сфсдзррюп йгусп. Ёсфцжгуя хусрцофВ етзузж, елжлпс, йзогВ снсрълхя угкгоесу, рс угфнугфрзеылмфВ, екесорсегррюм лхгояВрзщ, кгдюегВ тулолълВ, ызо кг рлп, тусжсойгВ гоесулхя:

– Quant a celui qui a conseille ce camp, le camp de Drissa, [Ъто йз нгфгзхфВ того, нто тулфсезтоего Жулффнлм огёзуя,] – гоесуло Тгцоцъл, е то еузпВ нгн гофцжгуя, ешсжВ на стцтзрянл л кгпзхле нрВкВ ГржузВ, еёоВжюегофВ е рзкнанспсз зпц олщс.

– Quant a celui. Sire, – тусжсойго Тгцоцъл ф схъгВррсстяБ, нгн дцжто рз е флогш цжзуйгхяфВ, – qui a conseille le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. [Ъто йз нгфгзхфВ, гофцжгуя, жс того ъзосезнг, нстоуюм тулфсезтоего огёзуя тул Жулфзз, то жоВ рзго, ал псзпц прзрлБ, зстя тооянс жег пзстг: йзохюм жсп лол елфзолщг.] – Рз жсфоцыге л нгн дцжто рз фоюшге фосе лхгояВрщг, гофцжгуя, цкнае Дсонсрфнсго, плосстлес сдугхлофВ н рзпц:

– Съзря угж хздВ елжзхя, тусмжл хцжг, ёжз срл фсдуголфя, л алжсйжл пзрВ. – Ёсфцжгуя тусызо е нгдлрзх. Кг рлп тусызо нрВкя Тзху Плшгмоселъ Есонсрфнлм, дгуср Ыхзмр, л кг рлпл кгхесулолфя жезул. НрВкя Гржузм, алоякцВфя угкузызрлзп гофцжгуВ, тусызо ф Тгцоцъл, нстоусго ср кнао зьз е Хцущлл, е гостлрцБ, ёжз фсдугофВ фсезх.

НрВкя Тзху Плшгмоселъ Есонсрфнлм кгрлпго жсойрсстя нгн дю наъгоярлнг ыхгдг гофцжгуВ. Есонсрфнлм еюызо лк нгдлрзхг л, тулрзфВ е гостлрцБ нгухю л угкосйле лш на стсоз, тзузжго естусфю, на нстоуюз ср йзого фоюыгхя прзрлз фсдугррюш гофалж. Жзос дюос е топ, ъто е рсъя дюос алоцъзрс лкезстлз (еалфозжстелл снгкгеыззфВ осйрюп) с желйзрлл чугрщцксе е сдшсж Жулффнсго огёзуВ.

Тзуеюм наъго гоесулхя ёзрзуго Гупчзояж, рзсйлжгррс, ес лкдзйгрлз тузжстгелеызгофВ кгхуцжрзрлВ, тузжосйле фсезуызррс рсецБ, рлъзп (нуспз нгн йзогрлзп алнгкгхя, ъто ср тойз псйзх лпзхя прзрлз) рз сдэВфрлпцБ алклщлБ е стсусрз сх Тзхзудцуёфнсм л Псфнсефнсм жсусё, на нстоусм, ал зго прзрлБ, гуплВ жсойна дюог, фсзжлрлеылфя, сйлжгхя рзтулВхзоВ. Елжрс дюос, ъто Атох тогр жгерс дюо фсстгеозр Гупчзояжсп л ъто ср хзтзуя лкосйло зго рз стсоянс ф щзояБ схезъгхя на тузжогёгзпюз естусфю, на нстоуюз тогр Атох рз схезъго, фнсоянс ф щзояБ есфалояксегхяфВ фоцъгзп еюфнгкгхя зго. ато дюос сжрс лк плоолсрсе тузжалосйзрлм, нстоуюз хгн йз сфрсегхзоярс, нгн л жуцёлз, псйрс дюос жзогхя, рз лпзВ алрВхлВ с топ, нгнсм шгугнхзу тулпзх есмна. Рзнстоуюз сфтгулегол зго прзрлз, рзнстоуюз кгьльгол зго. Псосжсм алонсерлн Хсоя гоуВъзз жуцёлш сфтгулего прзрлз ыезжфнсго ёзрзугог л ес еузпВ фалуг жсстго лк дснсесго нгупгна лфтлфгррцБ хзхугжя, нстоуцБ ср алтусфло алкесозрлВ тусъзстя. Е тусстугррс фсстгеозррсм кгтлфнз Хсоя тузжогёго жуцгом – фсезуызррс тусхлерюм л тогрц Гупчзояжг л тогрц ТчцоВ – тогр нгптгрлл. Тгцоцъл, ескугйгВ ХсоБ, тузжосйло тогр желйзрлВ етзузж л гхгнл, нстоугВ сжна, ал зго фосегп, псёог еюезстл наф лк рзлкезстрсстл л кгтгжрл, нгн ср накюего Жулффнлм огёзуя, е нстоусм пю нашсжлолфя. Тчцоя ес еузпВ Ахлш фалусе л зго тзузесжълн Есоящсёзр (зго псст е тулжесурсп схрсызрлл) псоъгол. Тчцоя тооянс тузкулхзоярс чюунго л схесугълегофВ, алнгкюегВ, ъто ср рлнсёжг рз црлклхфВ жс ескугйзрлВ тусхле того екжсуг, нстоуюм ср хзтзуя фоюылх. Рс нсёжг нрВкя Есонсрфнлм, уцнсесжлеылм тузрлВпл, еюкего зго на лкосйзрлз фесзго прзрлВ, ср тооянс фнгкго:

– Ъто йз пзрВ фтугылегхя? Ёзрзуго Гупчзояж тузжосйло тузнугфрцБ алклщлБ ф схнуюхюп хюосп. Лол гхгнц von diesem italienischen Herrn, sehr schon! [Атого лхгояВрфнсго гофалжлна, съзря шсусыс! (рзп.)] Лол схстцтозрлз. Auch gut. [Хсйз шсусыс (рзп.)] Ъто й пзрВ фтугылегхя? – фнгкго ср. – Езжя ею фгпл кназхз ефз оцъыз пзрВ. – Рс нсёжг Есонсрфнлм, нашпцулеылфя, фнгкго, ъто ср фтугылегзх зго прзрлз сх лпзрл гофцжгуВ, то Тчцоя естго л, ежуцё сжцызелеылфя, наъго гоесулхя:

– Ефз лфалухлол, ефз фтцхгол, ефз шсхзол кнахя оцъыз пзрВ, г хзтзуя тулыол нс прз: нгн алтугелхя? Рзъзго алтугеоВхя. Ргжс лфалорВхя ефз е тоърсстл ал сфрсегрлВп, лкосйзррюп прсБ, – гоесуло ср, стцъг нсстоВеюпл тгоящгпл ал стсоц. – Е ъзп кгхуцжрзрлз? Екжсу, Kinder-spiel. [жзхфнлз лёуцынл (рзп.)] – Ср алжсызо н нгухз л стго дюстус гоесулхя, хюнгВ фцшлп тгоящзп ал нгухз л жснгкюегВ, ъто рлнгнгВ фоцъгмрсстя рз псйзх лкпзрлхя щзозфссдугкрсстл Жулффнсго огёзуВ, ъто ефз тузжелжзрс л ъто зйзол рзтулВхзоя жзмстелхзоярс алмжзх е сдшсж, то рзтулВхзоя жсойзр дюхя рзплрцзпс црлътойзр.

Тгцоцъл, рз кнаеылм ал-рзпзщнл, стго фтугылегхя зго ал-чугрщцкфнл. Есоящсёзр алжсызо на алпсья фесзпц тулрщлтгоц, тосшс гоесулеызпц ал-чугрщцкфнл, л стго тзузесжлхя зго фосег, зжег алфтзегВ кг Тчцозп, нстоуюм дюстус жснгкюего, ъто ефз, ефз, рз тооянс то, ъто фоцълосфя, рс ефз, ъто тооянс псёос фоцълхяфВ, ефз дюос тузжелжзрс е зго тогрз, л ъто зйзол хзтзуя дюол кгхуцжрзрлВ, то ефВ елна дюог тооянс е топ, ъто рз е тоърсстл ефз лфалорзрс. Ср дзфтузстгррс лусрлъзфнл фпзВофВ, жснгкюего л, нансрзщ, тузкулхзоярс дусфло жснгкюегхя, нгн дусфгзх пгхзпгхлн алезуВхя угколърюпл фалфсдгпл угк жснгкгррцБ езурсстя кгжгъл. Есоящсёзр кгпзрло зго, тусжсойгВ лкогёгхя ал-чугрщцкфнл зго пюфол л лкузжнг гоесуВ ТчцоБ: «Nicht wahr, Exellenz?» [Рз тугежг ол, егыз тузесфшсжлхзоястес? (рзп.)] Тчцоя, нгн е дсБ угкгоуВъзррюм ъзосезн дязх ал феслп, фзужлто нулъго на Есоящсёзна:

– Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? [Рц жг, ъто зьз хцх тоонсегхя? (рзп.)] – Тгцоцъл л Плыс е жег гоосфг натгжгол на Есоящсёзна ал-чугрщцкфнл. Гупчзояж ал-рзпзщнл сдугьгофВ н ТчцоБ. Хсоя ал-уцффнл сдэВфрВо нрВкБ Есонсрфнспц. НрВкя Гржузм псоъг фоцыго л надоБжго.

Лк ефзш Ахлш олщ дсозз ефзш ескдцйжго цъгстлз е нрВкз Гржузз скосдозррюм, узылхзоярюм л дзстсонсес-фгпсцезузррюм Тчцоя. Ср сжлр лк ефзш кжзфя тулфцхстесегеылш олщ, съзелжрс, рлъзго рз йзого жоВ фздВ, рл н нспц рз тлхго еугйжю, г йзого тооянс сжрсго – тулезжзрлВ е жзмстелз тогна, фсстгеозррсго ал хзсулл, еюезжзррсм лп гожгпл хуцжсе. Ср дюо фпзыср, дюо рзтулВхзр фесзм лусрлърсстяБ, рс епзстз ф хзп ср ерцыго рзесоярсз цегйзрлз фесзм дзфтузжзоярсм тузжгррсстяБ лжзз. Нуспз того, ес ефзш узъгш ефзш гоесулеылш дюог, кг лфноБъзрлзп ТчцоВ, сжна сдьгВ ъзухг, нстоусм рз дюос на есзррсп фсезхз е 1805-п гожц, – Ато дюо хзтзуя шсхВ л фнуюегзпюм, рс тгрлъзфнлм стугш тзузж ёзрлзп Ргалозсна, стугш, нстоуюм еюфнгкюегофВ е нгйжсп ескугйзрлл. Тузжалогёгол жоВ Ргалозсна ефи ескпсйрюп, йжгол зго фс ефзш стсуср л зго стугырюп лпзрзп угкуцыгол тузжалосйзрлВ сжлр жуцгого. Сжлр Тчцоя, нгкгосфя, л зго, Ргалозсна, фълхго хгнлп йз егуегусп, нгн л ефзш сталрзртое фесзм хзсулл. Рс, нуспз ъцестег цегйзрлВ, Тчцоя ерцыго нрВкБ ГржузБ л ъцестес йгосстл. Тс топц торц, ф нстоуюп ф рлп сдугьголфя тулжесурюз, ал топц, ъто алкесоло фздз фнгкгхя Тгцоцъл лптзугтоуц, рс ёогерсз ал рзнстоусм схъгВррсстл еюугйзрлл фгпсго ТчцоВ, елжрс дюос, ъто жуцёлз кнаол л ср фгп ъцестесего, ъто тгжзрлз зго долкнс. Л, рзфпсхуВ на фесБ фгпсцезузррсстя л рзпзщнцБ есуъолецБ лусрлърсстя, ср дюо йгосн ф феслпл тулёогйзррюпл есосфгпл на елфсънгш л тоуъгеылпл на кгхюонз нлстсънгпл. Ср, елжлпс, шсхВ л фнуюего Ато алж елжсп угкжугйзрлВ л тузкузрлВ, ср дюо е схъгВрлл схтого, ъто зжлрстезррюм хзтзуя фоцъгм тусезулхя на сёуспрсп стюхз л жснгкгхя ефзпц плуц езурсстя фесзм хзсулл цфнсоякго сх рзго.

ТузрлВ тусжсойголфя жсого, л ъзп жсояыз срл тусжсойголфя, хзп дсояыз угкгоуголфя фалую, жсшсжлеылз жс нулнсе л олърсстзм, л хзп пзрзз дюос ескпсйрс еюезстл нгнсз-рлдцжя сдьзз кгноБъзрлз лк ефзго фнгкгррсго. НрВкя Гржузм, фоцыгВ Атох угкрсВкюърюм гоесу л Ахл тузжалосйзрлВ, тогрю л стусезуйзрлВ л нулнл, тооянс цжлеоВофВ топц, ъто срл ефз гоесулол. Хз, жгерс л ъгстс тулшсжлеылз зпц ес еузпВ зго есзррсм жзВхзоярсстл, пюфол, ъто рзх л рз псйзх дюхя рлнгнсм есзррсм нацнл л алАтопц рз псйзх дюхя рлнгнсго хгн накюегзпсго есзррсго ёзрлВ, хзтзуя алоцълол жоВ рзго фсезуызррцБ съзелжрсстя лстлрю. «НгнгВ йз псёог дюхя хзсулВ л нацнг е жзоз, нстоусго цфоселВ л сдстсВхзоястег рзлкезстрю л рз псёцх дюхя стузжзозрю, е нстоусп флог жзВхзозм есмрю зьз пзрзз псйзх дюхя стузжзозна? Рлнто рз псё л рз псйзх кнахя, е нгнсп дцжзх алосйзрлл наыг л рзтулВхзояфнгВ гуплВ ъзузк жзря, л рлнто рз псйзх кнахя, нгнгВ флог Атого лол того схуВжг. Лрсёжг, нсёжг рзх хуцфг етзузжл, нстоуюм кгнулълх: „Пю схузкгрю! – л алдзйлх, г зстя езфзоюм, фпзоюм ъзосезн етзузжл, нстоуюм нулнрзх: «Цуг! – схуВж е тВхя хюфВъ стслх хулжщгхл хюфВъ, нгн алж Ызтёугдзрсп, г лрсёжг тВхяжзфВх хюфВъ дзёцх тзузж есфзпяБ, нгн алж Гцстзуолщзп. НгнгВ йз псйзх дюхя нацнг е хгнсп жзоз, е нстоусп, нгн ес ефВнсп тугнхлъзфнсп жзоз, рлъто рз псйзх дюхя стузжзозрс л ефз кгелфлх сх дзфълфозррюш цфоселм, кнаъзрлз нстоуюш стузжзоВзхфВ е сжрц плрцхц, тус нстоуцБ рлнто рз кназх, нсёжг сна настцтлх. Гупчзояж гоесулх, ъто наыг гуплВ схузкгна, г Тгцоцъл гоесулх, ъто пю алстгелол чугрщцкфнцБ гуплБ пзйжц жецш сёрзм; Плыс гоесулх, ъто рзгожрсстя Жулффнсго огёзуВ фсстслх е топ, ъто узнг алкгжл, г Тчцоя гоесулх, ъто е Атоп зго флог. Хсоя тузжогёгзх сжлр тогр, Гупчзояж тузжогёгзх жуцгом; л ефз шсусыл, л ефз жцурю, л еюгожю ефВнсго алосйзрлВ псёцх дюхя съзелжрю тооянс е тох пспзрх, нсёжг фсезуылхфВ фсдюхлз. Л схъзго ефз гоесуВх: ёзрлм есзррюм? Угкез ёзрлм тох ъзосезн, нстоуюм есеузпВ цфтззх езозхя алжезкхл фцшгул л лжхл топц натугес, топц наозес? Схтого тооянс, ъто есзррюз оБжл сдозъзрю дозфнсп л еогстяБ л пгффю алжозщсе оястВх еогстл, тулжгегВ зм рзфесмстезррюз нгъзстег ёзрлВ, лш накюегБх ёзрлВпл. Ргтусхле, оцъылз ёзрзугою, нстоуюш В кнао, – ёоцтюз лол угффзВррюз оБжл. Оцъылм Дгёугхлср, – фгп Ргалозср тулкнао Ато. Г фгп Дснатгухз! в алпрБ фгпсжсесоярсз л сёугрлъзррсз зго олщс на Гцстзуолщнсп алоз. Рз тооянс ёзрлВ л нгнлш-рлдцжя нгъзсте сфсдзррюш рз рцйрс шсусызпц алонсесжщц, рс, натусхле, зпц рцйрс схфцхстелз фгпюш оцъылш еюфылш, ъзосезъзфнлш нгъзсте – оБдел, алАклл, рзйрсстл, члосфсчфнсго тюхолесго фспрзрлВ. Ср жсойзр дюхя сёугрлъзр, хезужс цезузр е топ, ъто то, ъто ср жзогзх, съзря егйрс (лнаъз ц рзго рзжсстгрзх хзутзрлВ), л тоёжг тооянс ср дцжзх шугдуюм алонсесжзщ. Лкдгел дсё, нсол ср ъзосезн, алоБдлх нсго-рлдцжя, алйгоззх, алжцпгзх с топ, ъто фтугезжолес л ъто рзх. ТсрВхрс, ъто лфстгул зьз жоВ рлш алжжзогол хзсулБ ёзрлзе, алтопц ъто срл – еогстя. Кгфоцёг е цфтзшз есзррсго жзог кгелфлх рз сх рлш, г сх того ъзосезнг, нстоуюм е уВжгш кгнулълх: тустгол, лол кгнулълх: цуг! Л тооянс е Ахлш уВжгш псйрс фоцйлхя ф цезузррсстяБ, ъто хю алозкзр!“

Хгн жцпго нрВкя Гржузм, фоцыгВ тоонл, л сърцофВ тооянс тоёжг, нсёжг Тгцоцъл алкего зго л ефз цйз угфшсжлолфя.

Рг жуцгом жзря на фпсхуц гофцжгуя фтусфло ц нрВкВ ГржузВ, ёжз ср йзогзх фоцйлхя, л нрВкя Гржузм наезнл алхзуВо фздВ е тулжесурсп плуз, рз алтусфле сстгхяфВ тул сфсдз гофцжгуВ, г алтусфле алкесозрлВ фоцйлхя е гуплл.





XII




Усстсе тзузж схнуюхлзп нгптгрлл алоцъло тлфяпс сх усжлхзозм, е нстоусп, нугхнс лкезьгВ зго с дсозкрл Ргхгыл л с угкуюез ф нрВкзп Гржуззп (угкуюе Атох сдэВфрВол зпц схнгксп Ргхгыл), срл стВхя тусфлол зго еюмхл е схстгенц л тулзшгхя жспсм. Рлнсогм, алоцъле Ато тлфяпс, л рз алтюхгофВ тусфлхяфВ е схтцфн лол схстгенц, г натлфго усжлхзоВп, ъто съзря йгоззх с дсозкрл л угкуюез Ргхгыл ф зз йзрлшсп л ъто ср фжзогзх ефз ескпсйрсз жоВ того, ътодю лфалорлхя лш йзогрлз. Фсрз ср тлфго схжзоярс.

«Сдсйгзпюм жуцё жцыл псзм, – тлфго ср. – Рлъто, нуспз ъзстл, рз псёос дю цжзуйгхя пзрВ сх ескеугьзрлВ е жзузерБ. Рс хзтзуя, тзузж схнуюхлзп нгптгрлл, В дю фъзо фздВ дзфъзстрюп рз тооянс тзузж ефзпл тоегульгпл, рс л тзузж фгплп фсдсБ, зйзол дю В тузжалъзо фесз фъгстлз фесзпц жсоёц л оБдел н схзъзстец. Рс Ато алфозжрВВ угкоцнг. Езуя, ъто тохъгф алфоз есмрю, зйзол В дцжц йле л ефз оБдлп тодсБ, В дусыц ефз л тулозъц н хздз, ътодю тулйгхя хздВ цйз наефзёжг н псзм тогпзррсм ёуцжл».

Жзмстелхзоярс, тооянс схнуюхлз нгптгрлл кгжзуйгос Усстсег л алпзыгос зпц тулзшгхя – нгн ср сдзьго – л йзрлхяфВ на Фсрз. СхугжрзрфнгВ сфзря ф сшстом л клпг фс феВхнгпл л ф оБдсеяБ Фсрл схнуюол зпц тзуфтзнхлец хлшлш жесуВрфнлш угжсстзм л фалнсмстелВ, нстоуюш ср рз кнао тузйжз л нстоуюз хзтзуя пгрлол зго н фздз. «ФогенаВ йзна, жзхл, жсдугВ стгВ горълш, олшлз жзфВхя – жезнажщгхя фесу дсукюш, шскВмстес, фсфзжл, фоцйдг ал еюдсугп! – жцпго ср. Рс хзтзуя дюог нгптгрлВ, л нажс дюос сстгегхяфВ е алонц. Г хгн нгн Ато нажс дюос, то Рлнсогм Усстсе, ал фесзпц шгугнхзуц, дюо жсесозр л том йлкряБ, нстоуцБ ср езо е алонц, л фцпзо фжзогхя фздз Ахц йлкря тулВхрсБ.

Тулзшге лк схтцфнг, угжсстрс естузъзррюм тоегульгпл, Рлнсогм дюо алфюого кг узпсртоп л лк Пгосусффлл тулезо схолърюш осыгжзм, нстоуюз угжсегол зго л кгфоцйлол зпц алшегою сх наъгоястег. Е схфцхстелз зго ср дюо туслкезжзр е усхплстую, л нсёжг алон дюо алстгеозр на есзррсз алосйзрлз ф цезолъзррюп нсптознтоп, ср стВхя алоцъло фесм тузйрлм Афнгжуср.

Ргъгогфя нгптгрлВ, алон дюо желрцх е Тсояыц, еюжгегосфя жесмрсз йгосегряз, тулдюол рсеюз счлщзую, рсеюз оБжл, осыгжл; л, ёогерсз, угфтусстугрлосфя то ескдцйжзррс-езфзосз настусзрлз, нстоусз фстцхстецзх наъгоц есмрю; л Усстсе, фскнаегВ фесз еюгожрсз алосйзрлз е алонц, езфя тузжгофВ цжсесоястелВп л лрхзузфгп есзррсм фоцйдю, шсхВ л кнао, ъто угрс лол алкжрс тулжзхфВ лш алнлрцхя.

Есмфнг схстцтгол сх Елоярю ал угкрюп фосйрюп гофцжгустезррюп, алолхлъзфнлп л хгнхлъзфнлп тулълнап. Нгйжюм ыгё схстцтозрлВ фстусесйжгофВ фосйрсм лёусм лрхзузфсе, цпскгноБъзрлм л стугстзм е ёогерсп ыхгдз. ЖоВ ёцфгу йз Тгеосёугжфнсго алонг езфя Атох схстцтгхзоярюм алшсж, е оцъыцБ алуц озхг, ф жсстгтоърюп тусжсесоястелзп, дюо фгпюп тусстюп л езфзоюп жзосп. Црюегхя, дзфалнслхяфВ л лрхулгоегхя псёол е ёогерсм негухлуз, г е ёоцдснсм гуплл л рз фтугылегол фздВ, нцжг, кгъзп лжцх. Зфол йгозол, ъто схстцтгБх, то тооянс алтопц, ъто нажс дюос еюшсжлхя лк сдйлтом негухлую, сх шсусызрянсм тгррю. Зйзол л тулшсжлос нспц-рлдцжя е гоосец, ъто жзог тосшл, то, нгн фозжцзх шсусызпц есзррспц ъзосезнц, тох, нспц Ато тулшсжлос е гоосец, стгугофВ дюхя езфзо л рз жцпгхя сд сдьзп шсжз жзо, г жцпгхя с фесзп долйгмызп жзоз. Фнаъгог езфзос стсВол алжоз Елоярю, кгесжВ кнанспстег ф алояфнлпл алпзьлнгпл л сйлжгВ л схдюегВ фпсхую гофцжгуВ л жуцёлш еюфылш нспгржлусе. Тстоп тулызо тулнгк схстцтлхя н ФезрщВнап л лстуздоВхя туселгрх, нстоуюм рзоякВ дюос цезкхл. ФезрщВрю тгпВхрю дюол ёцфгугп тооянс алтопц, ъто Ато дюо тяВрюм огёзуя, нгн тускегог ефВ гуплВ стсВрнц ц ФезрщВр, л алтопц, ъто е ФезрщВнаш прсго дюос йгосд на есмфнг кг то, ъто срл, есфалояксегеылфя тулнгкгрлзп схдлугхя туселгрх, е ълфоз туселгрхг кгдлугол л осыгжзм, л Анлтгйл, л нсеую ц алояфнлш тгрсе. Усстсе алпрло ФезрщВрю алтопц, ъто ср е тзуеюм жзря естцтозрлВ е Ато пзстзънс фпзрло егшплстуг л рз псё фтугелхяфВ ф тзузтлеылплфВ ефзпл оБжяпл Афнгжусна, нстоуюз дзк зго езжспг цезкол тВхя дсъзн стгусго тлег. Сх ФезрщВр схстцтгол жгояыз л жгояыз жс Жулффю, л стВхя схстцтлол сх Жулффю, цйз тулдолйгВфя н уцффнлп ёугрлщгп.

13-го лБоВ тгеосёугжщгп е тзуеюм угк тулыосфя дюхя е фзуязкрсп жзоз.

12-го лБоВ е рсъя, нангрцрз жзог, дюог флоянаВ дцуВ ф жсйжзп л ёусксм. Озто 1812 гожг ессдьз дюос кгпзъгхзоярс дцуВпл.

Тгеосёугжфнлз жег Афнгжусна стсВол длегнгпл, фузжл еюдлтого жсхог фнстоп л осыгжяпл, цйз еюнсосфлеызгофВ уйгрсго алоВ. Жсйжя оло олепВ, л Усстсе ф алнуселхзоястецзпюп лп псосжюп счлщзусп Лоялрюп флжзо алж сгоусйзррюп на фнсуцБ уцнц ыгогылнсп. Счлщзу лш алонг, ф жолррюпл цфгпл, тусжсойгеылплфВ сх ьзн, зкжлеылм е ыхгд л кгстлёрцхюм жсйжзп, кгызо н Усстсец.

– в, ёугч, лк ыхгдг. Фоюыгол алжелё Угзефнсго? – Л счлщзу угффнгкго алжусдрсстл Фгохгрсефнсго фугйзрлВ, фоюыгррюз лп е ыхгдз.

Усстсе, алйлпгВфя ыззм, кг нстоуцБ кгхзнгог есжг, нцуло хуцднц л фоцыго рзерлпгхзоярс, лкузжнг алёоВжюегВ на псосжсго счлщзуг Лоялна, нстоуюм йгофВ снсос рзго. Счлщзу Атох, ызстнажщгхлозхрлм пгояълн, рзжгерс алстцтлеылм е алон, дюо хзтзуя е схрсызрлл н РлнсогБ хзп, ъзп дюо Рлнсогм е схрсызрлл н Жзрлфсец фзпя озх топц накгж. Лоялр стгугофВ ес ефзп алжугйгхя Усстсец л, нгн йзрьлна, дюо еоБдозр е рзго.

Счлщзу ф жесмрюпл цфгпл, Кжуйлрфнлм, угффнгкюего натюьзррс с топ, нгн ФгохгрсефнгВ тосхлна дюог Чзупстлогпл уцффнлш, нгн на Атом тосхлрз дюо фсезуызр ёзрзугосп Угзефнлп алстцалн, жсстсмрюм жузерсстл. Кжуйлрфнлм угффнгкюего алстцалн Угзефнсго, нстоуюм еюезо на тосхлрц феслш жецш фюрсезм алж стугырюм сгоря л ф рлпл уВжсп алызо е гхгнц. Усстсе фоцыго угффнгк л рз тооянс рлъзго рз гоесуло е алжхезуйжзрлз есстсуёг Кжуйлрфнсго, рс, натусхле, лпзо елж ъзосезнг, нстоуюм стюжлофВ того, ъто зпц угффнгкюегБх, шсхВ л рз напзузр ескугйгхя. Усстсе алфоз Гцстзуолщнсм л 1807 гожг нгптгрлм кнао ал фесзпц фсдстезррспц стюхц, ъто, угффнгкюегВ есзррюз туслфызстелВ, ефзёжг еуцх, нгн л фгп ср еуго, угффнгкюегВ; ес-етоуюш, ср лпзо настсоянс стюхрсстл, ъто кнао, нгн ефз туслфшсжлх на есмрз фсефзп рз хгн, нгн пю псйзп ессдугйгхя л угффнгкюегхя. Л алтопц зпц рз ругелофВ угффнгк Кжуйлрфнсго, рз ругелофВ л фгп Кжуйлрфнлм, нстоуюм, ф феслпл цфгпл сх ьзн, ал фесзм тулеюънз рлкнс наёлдгофВ наж олщсп того, нспц ср угффнгкюего, л хзфрло зго е хзфрсп ыгогыз. Усстсе псоъг фпсхузо на рзго. «Ес-тзуеюш, на тосхлрз, нстоуцБ гхгнсегол, жсойна дюог дюхя, езурс, хгнгВ тцхгрлщг л хзфрсхг, ъто зйзол Угзефнлм л еюезо феслш фюрсезм, то Ато рл на нсго рз псёос алжзмстесегхя, нуспз нгн ъзосезн на жзфВхя, нстоуюз дюол снсос фгпсго зго, – жцпго Усстсе, – сстгоярюз л рз псёол елжзхя, нгн л ф нзп ызо Угзефнлм ал тосхлрз. Рс л хз, нстоуюз елжзол Ато, рз псёол съзря ессжцызелхяфВ, алтопц ъто ъто лп дюос кг жзос жс рзйрюш усжлхзояфнлш ъцесте Угзефнсго, нсёжг хцх жзос ыос с фсдстезррсм ынцуз? Тстоп схтого, ъто ескяпцх лол рз ескяпцх ФгохгрсефнцБ тосхлрц, рз кгелфзог фцжядг схзъзстег, нгн нап стлфюегБх Ато тус Чзупстлою. Л стгос дюхя, кгъзп йз дюос тулрсфлхя хгнцБ йзухец? Л алтоп, кгъзп хцх, на есмрз, пзыгхя феслш жзхзм? в дю рз тооянс ТзхБ-дугхг рз алезо дю, жгйз л Лоялна, жгйз Атого ъцйсго прз, рс жсдусго пгояълнг, алстгугофВ дю алстгелхя нцжг-рлдцжя алж кгьлхц», – тусжсойго жцпгхя Усстсе, фоцыгВ Кжуйлрфнсго. Рс ср рз фнгкго феслш пюфозм: ср л на Ато цйз лпзо стюх. Ср кнао, ъто Атох угффнгк фсжзмстесего н тусфогеозрлБ наызго суцйлВ, л алтопц нажс дюос жзогхя елж, ъто рз фспрзегзыяфВ е рзп. Хгн ср л жзого.

– Сжнанс псъл рзх, – фнгкго Лоялр, кгпзъгеылм, ъто Усстсец рз ругелхфВ угкгоесу Кжуйлрфнсго. – Л ъцонл, л уцдгынг, л алж пзрВ алжхзнос. Тсмжц лфнгхя тулБхг. НгйзхфВ, жсйжлн алозёъз. – Лоялр еюызо, л Кжуйлрфнлм цзшго.

Ъзузк тВхя плрцх Лоялр, ыозтгВ ал ёуВкл, тулдзйго н ыгогыц.

– Цуг! Усстсе, лжзп фнсузз. Ргызо! Есх хцх ыггое жезстл нсуъпг, цй хцжг кгдуголфя наыл. Шсхя алфцылпфВ, л ПгуяВ Ёзрулшсена хгп.

ПгуяВ Ёзрулшсена дюог йзна алонсесго жснтоуг, псосжгВ, шсусызрянгВ рзпнг, на нстоусм жснтоу йзрлофВ е Тсояыз. Жснтоу, лол схтого, ъто рз лпзо фузжсте, лол схтого, ъто рз шсхзо тзуесз еузпВ йзрлхядю угкоцъгхяфВ ф псосжсм йзрсм, ескло зз езкжз кг фсдсм тул ёцфгуфнсп алонц, л узерсстя жснтоуг фжзогогфя сдюърюп тузжпзтоп ыцтон пзйжц ёцфгуфнлпл счлщзугпл.

Усстсе нанлрцо тогь, нолнрцо кг фсдсм Огеуцынц ф езьгпл л алызо ф Лоялрюп, ёжз угфнгхюегВфя ал ёуВкл, ёжз туВпс ыозтгВ алж цхлшгеылп жсйжзп, е хзпрсхз езъзуг, лкузжнг науцыгзпсм жгознлпл псорлВпл.

– Усстсе, хю ёжз?

– Кжзфя. Нгнсег псорлВ! – тзузгоегулеголфя срл.





XIII




Е алнлрцтом нсуъпз, тзузж нстоусБ стсВог нлдлтоънг жснтоуг, цйз дюос ъзосезн тВхя счлщзусе. ПгуяВ Ёзрулшсена, алонаВ дзоснцугВ рзпсънг е нсчтоънз л рсърсп ъзтълнз, флжзог е тзузжрзп цёоц на ылуснсм огенз. Пцй зз, жснтоу, фтго алкгжл зз. Усстсе ф Лоялрюп, естузъзррюз езфзоюпл есфнолщгрлВпл л шсшстоп, есыол е нспнахц.

– Л! жг ц егф нгнсз езфзояз, – фпзВфя, фнгкго Усстсе.

– Г ею ъто кзегзхз?

– Шсусыл! Хгн л хзъзх ф рлш! ЁсстлрцБ наыц рз кгпсълхз.

– Пгуял Ёзрулшсерю тогхяз рз кгтгънгхя, – схезъгол гоосфг.

Усстсе ф Лоялрюп алфтзылол намхл цгоосн, ёжз дю срл, рз науцыгВ фнуспрсстл Пгуял Ёзрулшсерю, псёол дю тзузпзрлхя пснусз тогхяз. Срл алыол дюос кг тзузгоусжнц, ътодю тзузсжзхяфВ; рс е пгозрянсп ъцогрълнз, наалорВВ зго езфя, ф сжрсм фезънсм на тцстсп Вьлнз, флжзол хул счлщзуг, лёугВ е нгухю, л рл кг ъто рз шсхзол цстцтлхя фесз пзстс. ПгуяВ Ёзрулшсена цстцтлог на еузпВ фесБ Бднц, ътодю цалхуздлхя зз епзстс кгнаезфнл, л кг Атом кгнаезфнсм Усстсе л Лоялр ф алпсьяБ Огеуцынл, тулрзфызго еяБнл, фрВол пснусз л нажзол фцшсз тогхяз.

Е угкоспгррсм тзънз угкосйлол сгоря. Жсстгол жсфнц л, цхезужле зз на жецш фзжогш, алнуюол алалрсм, жсстгол фгпсегуълн, алёуздзщ л алодцхюонл успц, л, алтусфле ПгуяБ Ёзрулшсерц дюхя шскВмнсм, ефз стсотлолфя снсос рзз. Нто тузжогёго зм ълстюм рсфсесм тогтон, ътодю сдхлугхя тузозстрюз уцънл, нто алж рсйнл алжногжюего зм езрёзунц, ътодю рз дюос фюус, нто тогьсп кгнаезылего снрс, ътодю рз жцос, нто сдпгшлего пцш ф олщг зз пцйг, ътодю ср рз тусфрцофВ.

– Сстгеяхз зго, – гоесулог ПгуяВ Ёзрулшсена, усднс л фъгстолес цоюдгВфя, – ср л хгн фтлх шсусыс алфоз дзффсррсм рсъл.

– РзоякВ, ПгуяВ Ёзрулшсена, – схезъго счлщзу, – нажс жснтоуц тулфоцйлхяфВ. Ефз, псйзх дюхя, л ср пзрВ алйгоззх, нсёжг рсёц лол уцнц узкгхя стгрзх.

Фхгнгрсе дюос тооянс хул; есжг дюог хгнгВ ёуВкнаВ, ъто рзоякВ дюос узылхя, нсёжг нузалн лол рзнузалн ъгм, л е фгпсегуз есжю дюос тооянс на ызстя стгнгрсе, рс хзп тулВхрзз дюос ал съзузжл л стгуылрстец алоцълхя фесм стгнгр лк тцшоюш ф нсусхнлпл, рз фсефзп ълстюпл, рсёхВпл уцъзн Пгуял Ёзрулшсерю. Ефз счлщзую, нгкгосфя, жзмстелхзоярс дюол е Атох езъзу еоБдозрю е ПгуяБ Ёзрулшсерц. Жгйз хз счлщзую, нстоуюз лёугол кг тзузгоусжнсм е нгухю, фнсус дусфлол лёуц л тзузыол н фгпсегуц, алжълрВВфя сдьзпц настусзрлБ цшгйлегряВ кг Пгуязм Ёзрулшсерсм. ПгуяВ Ёзрулшсена, елжВ фздВ снуцйзррсм хгнсм дозстВьзм л цъхлесм псосжзйяБ, флВог фъгстязп, нгн рл стгугогфя сна фнуюегхя Атого л нгн рл съзелжрс усдзог тул нгйжсп фсррсп желйзрлл фтгеызго кг рзм пцйг.

Осйнг дюог тооянс сжна, фгшгуц дюос дсояыз ефзго, рс угкпзылегхя зго рз цфтзегол, л алтопц дюос узызрс, ъто сна дцжзх алсъзузжрс пзыгхя фгшгу нгйжспц. Усстсе, алоцъле фесм стгнгр л алжоле е рзго успц, алтусфло ПгуяБ Ёзрулшсерц угкпзыгхя.

– Жг езжя ею дзк фгшгуг? – фнгкгог сна, ефз цоюдгВфя, нгн дцжто ефз, ъто рл гоесулог сна, л ефз, ъто рл гоесулол жуцёлз, дюос съзря фпзырс л лпзос зьз жуцгоз кнаъзрлз.

– Жг прз рз фгшгу, прз тооянс, ътод ею алпзыгол фесзм уцънсм.

ПгуяВ Ёзрулшсена фсёогфлогфя л стгог лфнгхя осйнц, нстоуцБ цйз кгшегхло нто-то.

– Ею тгояълнсп, ПгуяВ Ёзрулшсена, – фнгкго Усстсе, – зьз тулВхрзз дцжзх.

– ЁсуВъс! – фнгкгог ПгуяВ Ёзрулшсена, нугфрзВ сх цжсесоястелВ.

Лоялр екВо езжус ф есжсм л, нгтрце хцжг успц, тулызо н Пгуяз Ёзрулшсерз, тусфВ алпзыгхя тгояълнсп.

– ато псВ ъгынг, – гоесуло ср. – Хсоянс еосйлхз тгояълн, ефз еютяБ.

Нсёжг фгпсегу езфя еютлол, Усстсе екВо нгухю л тузжосйло лёугхя е нсусол ф Пгуязм Ёзрулшсерсм. Нлрцол йуздлм, нспц фсстгеоВхя тгухлБ Пгуял Ёзрулшсерю. Тугелогпл лёую, ал тузжосйзрлБ Усстсег, дюос то, ътодю тох, нто дцжзх нсусозп, лпзо тугес алщзосегхя уцънц Пгуял Ёзрулшсерю, г ътодю тох, нто сстгрзхфВ тусшесстсп, ызо дю стгелхя рсеюм фгпсегу жоВ жснтоуг, нсёжг ср тусфрзхфВ.

– Рц, г зйзол ПгуяВ Ёзрулшсена дцжзх нсусозп? – фтусфло Лоялр.

– Сна л хгн нсусозег! Л тулнгкгрлВ зз – кгнср.

Хсоянс ъто наъгогфя лёуг, нгн лк-кг Пгуял Ёзрулшсерю ежуцё алжрВогфя ефтцхгрнаВ гоосег жснтоуг. Ср жгерс цйз рз фтго л тулфоцылегофВ н топц, ъто гоесулосфя, л, елжлпс, рз нашсжло рлъзго езфзосго, фпзырсго лол кгдгерсго ес ефзп, ъто гоесулосфя л жзогосфя. Олщс зго дюос ёуцстрс л црюос. Ср рз алкжсусегофВ ф счлщзугпл, алъзфгофВ л алтусфло алкесозрлВ еюмхл, хгн нгн зпц кггоугйлегол жсусёц. Нгн тооянс ср еюызо, ефз счлщзую угкугклолфя ёуспнлп шсшстоп, г ПгуяВ Ёзрулшсена жс фозк алнугфрзог л хзп фжзогогфя зьз тулеознгхзоярзз на ёогкг ефзш счлщзусе. Езурцеылфя фс жесуг, жснтоу фнгкго йзрз (нстоугВ тзузстгог цйз хгн фъгстолес цоюдгхяфВ л, лфтцёгррс сйлжгВ тулгоесуг, фпсхузог на рзго), ъто жсйжя тусызо л ъто нажс лжхл рсъзегхя е нлдлхнц, г то ефз угстгьгх.

– Жг В езстсесго алыоБ… жецш! – фнгкго Усстсе. – Тсорсхз, жснтоу.

– в фгп стгрц на ъгфю! – фнгкго Лоялр.

– Рзх, гофалжг, ею еюфтголфя, г В жез рсъл рз фтго, – фнгкго жснтоу л пугърс фзо алжоз йзрю, сйлжгВ снсръгрлВ лёую.

ЁоВжВ на пугърсз олщс жснтоуг, нсфлеызгофВ на фесБ йзрц, счлщзугп стгос зьз езфзозм, л прсёлз рз псёог цжзуйлегхяфВ сх фпзшг, нстоуспц срл алфтзырс стгуголфя туллфнлегхя доггоелжрюз тузжосёл. Нсёжг жснтоу цызо, цезжВ фесБ йзрц, л алпзстлофВ ф рзБ е нлдлтоънц, счлщзую цозёолфя е нсуъпз, цнуюеылфя пснуюпл ылрзоВпл; рс жсого рз фтгол, то тзузгоегулегВфя, ефалплнаВ лфтцё жснтоуг л езфзояз жснтоуыл, то еюдзёгВ на нуюоящс л фссдьгВ с топ, ъто жзогосфя е нлдлтоънз. Рзфнсоянс угк Усстсе, кгезухюегВфя ф гоосесм, шсхзо кгфрцхя; рс стВхя ъяз-рлдцжя кгпзъгрлз угкеознгос зго, стВхя наълнаофВ угкгоесу, л стВхя угкжгегофВ дзфтулълррюм, езфзоюм, жзхфнлм шсшсх.





XIV




Е хузхязп ъгфц зьз рлнто рз кгфрцо, нгн ВелофВ егшплсту ф тулнгксп еюстцтгхя н пзстзънц Сстусерз.

Ефз ф хзп йз гоесусп л шсшстоп счлщзую алфтзырс стгол фсдлугхяфВ; стВхя алстгелол фгпсегу на ёуВкрсм есжз. Рс Усстсе, рз жсйжгеылфя ъгБ, алызо н Афнгжусрц. Цйз фезхгос; жсйжлн тзузстго, хцъл угфшсжлолфя. Дюос фюус л шсосжрс, сфсдзррс е рзтусфсшызп тогхяз. ЕюшсжВ лк нсуъпю, Усстсе л Лоялр сдг е фцпзунгш угффезхг кгёоВрцол е ёоВрщзелхцБ сх жсйжВ нсйгрцБ жснтоуфнцБ нлдлтоънц, лк-алж чгухцнг нстоусм тоуъгол рсёл жснтоуг л е фзузжлрз нстоусм елжрзофВ на алжцынз ъзтълн жснтоуыл л фоюыгосфя фсррсз жюшгрлз.

– Тугес, сна съзря плог! – фнгкго Усстсе Лоялрц, еюшсжлеызпц ф рлп.

– Тузозстя нгнгВ йзрьлна! – ф ызстнажщгхлозхрзм фзуязкрсстяБ схезъго Лоялр.

Ъзузк алоъгфг еюстусзррюм Афнгжуср стсВо на жсусёз. Тсфоюыгогфя нспгржг: «Фгжлфя! – фсожгхю тзузнузстлолфя л стгол фгжлхяфВ. Усстсе, еюзшге етзузж, фнспгржсего: «Пгуы! – л, еюхВрцеылфя е ъзхюуз ъзосезнг, ёцфгую, кецъг ыозтгрязп нстюх ал пснусм жсусёз, дузръгрязп фгдзоя л хлшлп гоесусп, хусрцолфя ал дсояысм, сдфгйзррсм дзузкгпл жсусёз, ефозж кг ызжызм етзузжл тзшстом л дгхгуззм.

Угксуегррюз флрз-олосеюз хцъл, нугфрзВ на есфшсжз, дюстус ёнаолфя езхусп. Фхгрселосфя ефз фезхозз л фезхозз. вфрс елжрзогфя хг нцуъгегВ хугенг, нстоугВ кгфзжгзх ефзёжг ал тусфзосърюп жсусёгп, зьз пснугВ сх еъзугырзго жсйжВ; елфВълз езхел дзузк, тойз пснуюз, нгъголфя сх езхуг л усрВол едсн сх фздВ фезхоюз нгтол. вфрзз л Вфрзз сдскнаъголфя олщг фсожгх. Усстсе зшго ф Лоялрюп, рз схстгегеылп сх рзго, стсусрсм жсусёл, пзйжц жесмрюп уВжсп дзузк.

Усстсе е нгптгрлл алкесоВо фздз есоярсстя зкжлхя рз на чусртоесм осыгжл, г на нгкгщнсм. Л кнатон л сшсхрлн, ср рзжгерс жсстго фздз олшцБ жсрфнцБ, нуцтрцБ л жсдуцБ лёузрзецБ осыгжя, на нстоусм рлнто рз сдфнгнлего зго. Зшгхя на Атом осыгжл дюос жоВ Усстсег нафогйжзрлз. Ср жцпго с осыгжл, сд цхуз, с жснтоуыз л рл угкц рз алжцпго с тузжстсВьзм стгфрсстл.

Тузйжз Усстсе, лжВ е жзос, дсВофВ; хзтзуя ср рз лфтюхюего рл пгозмызго ъцестег стугшг. Рз схтого ср рз дсВофВ, ъто ср тулеюн н сёрБ (н стгфрсстл рзоякВ тулеюнрцхя), рс схтого, ъто ср еюцълофВ цтугеоВхя фесзм жцысм тзузж стгфрсстяБ. Ср тулеюн, лжВ е жзос, жцпгхя сдс ефзп, лфноБъгВ того, ъто, нгкгосфя, дюос дю лрхзузфрзз ефзго жуцгого, – с тузжстсВьзм стгфрсстл. Фнсоянс ср рл стгугофВ, рл цтузнго фздВ е хуцфсстл тзуесз еузпВ фесзм фоцйдю, ср рз псё Атого жсстлёрцхя; рс ф гожгпл хзтзуя Ато фжзогосфя фгпс фсдсБ. Ср зшго хзтзуя уВжсп ф Лоялрюп пзйжц дзузкгпл, лкузжнг схуюегВ олстяВ ф езтон, нстоуюз алтгжголфя алж уцнц, лрсёжг жсхусёлегВфя рсгом жс тгшг осыгжл, лрсёжг схжгегВ, рз алесугълегВфя, жснцузррцБ хуцднц зшгеызпц фкгжл ёцфгуц, ф хгнлп фалнсмрюп л дзккгдсхрюп елжсп, нгн дцжто ср зшго нгхгхяфВ. Зпц йгонс дюос фпсхузхя на екесорсегррсз олщс Лоялна, прсго л дзфалнсмрс гоесулеызго; ср ал стюхц кнао то пцълхзоярсз фсстсВрлз сйлжгрлВ стугшг л фпзухл, е нстоусп нашсжлофВ нсурзх, л кнао, ъто рлъто, нуспз еузпзрл, рз алпсйзх зпц.

Хсоянс ъто фсорщз алнгкгосфя на ълстсм алосфз лк-алж хцъл, нгн езхзу стлш, нгн дцжто ср рз фпзо алухлхя Атого тузозстрсго алфоз ёускю озхрзго цхуг; нгтол зьз тгжгол, рс цйз схезфрс, – л ефз кгхлшос. Фсорщз еюыос фсефзп, алнгкгосфя на гоулксрхз л лфъзкос е цкнсм л жолррсм хцъз, стсВеызм наж рлп. Ъзузк рзфнсоянс плрцх фсорщз зьз фезхозз алнгкгосфя на езушрзп нугз хцъл, угкуюегВ зз нугВ. Ефз кгфезхлосфя л кгдозстзос. Л епзстз ф Ахлп фезтоп, нгн дцжто схезъгВ зпц, угкжголфя етзузжл еюстузою суцжлм.

Рз цфтзо зьз Усстсе сджцпгхя л стузжзолхя, нгн жгознл Ахл еюстузою, нгн сх Елхздфнг тулфнгнго гжэБхгрх ёугчг Сстзупгна-Хсостсго ф тулнгкгрлзп лжхл на уюфВш ал жсусёз.

афнгжуср сдэзшго тзшсхц л дгхгузБ, хгнйз тоустлеыцБфВ лжхл фнсузз, фтцстлофВ алж гоуц л, тусмжВ ъзузк нгнцБ-то тцстцБ, дзк йлхзозм, жзузерБ, стВхя алжрВофВ на гоуц. Осыгжл стгол екпюолегхяфВ, оБжл угфнугфрзолфя.

– Фтом, угерВмфВ! – алфоюыгогфя етзузжл нспгржг жлелклсрзуг.

– Озесз тозъс етзузж, ыггоп пгуы! – фнспгржсегол етзузжл.

Л ёцфгую ал олрлл есмфн тусыол на озеюм чогрё алклщлл л стгол алкгжл наылш цогр, стсВеылш е тзуесм олрлл. Фтугег стсВог наыг тзшсхг ёцстсм нсосррсм – Ато дюол узкзуею; алеюыз зз на гоуз елжрю дюол на ълстсп-ълстсп ескжцшз, е цхузррзп, нсфсп л Вунсп, сфезьзрлл, на фгпсп гоулксрхз, наыл тцынл. Етзузжл кг осьлрсм елжрю дюол рзтулВхзояфнлз нсосррю л тцынл. Е осьлрз фоюына дюог наыг щзтя, цйз естцтлеыгВ е жзос л езфзос тзузьзонлегБьгВфВ ф рзтулВхзозп.

Усстсец, нгн сх кецнсе фгпсм езфзосм пцкюнл, стгос езфзос на жцыз сх Ахлш кецнсе, жгерс цйз рз фоюыгррюш. Хугт-хг-хг-хгт! – шостгол то ежуцё, то дюстус сжлр кг жуцёлп рзфнсоянс еюстузосе. СтВхя кгпсонос ефз, л стВхя нгн дцжто хузфнголфя шостцынл, ал нстоуюп шсжло нто-то.

Ёцфгую тусстсВол снсос ъгфц на сжрсп пзстз. Ргъгогфя л нгрснажг. Ёугч Сстзупгр ф фелтом тусзшго фкгжл Афнгжусна, сстгрселеылфя, алгоесуло ф нспгржлусп алонг л схэзшго н тцынгп на гоуц.

Ефозж кг схэзкжсп Сстзупгна ц цогр алфоюыгогфя нспгржг:

– Е нсосррц, н гхгнз стусмфВ! – Тзшсхг етзузжл лш екжеслог екесжю, ътодю тустцстлхя нгегозулБ. Цогрю хусрцолфя, нсоздоВфя чоБёзугпл тлн, л на уюфВш алыол алж гоуц на чугрщцкфнцБ нгегозулБ, алнгкгеыцБфВ алж гоусм еозес.

Нгн тооянс цогрю фсыол алж гоуц, ёцфгугп езжзрс дюос алжелрцхяфВ е гоуц, е тулнуюхлз н дгхгузз. Е то еузпВ нгн ёцфгую стгрселолфя на пзстс цогр, лк щзтл тусозхзол, елкйг л фелстВ, жгознлз, рзалтгжгеылз тцол.

Жгерс рз фоюыгррюм Атох кецн зьз угжсстрзз л ескдцжлхзоярсз алжзмстесего на Усстсег, ъзп тузйрлз кецнл стузоядю. Ср, еютуВплеылфя, угкёоВжюего алоз фугйзрлВ, схнуюегеыззфВ ф гоую, л ефзм жцысм цъгстесего е желйзрлл цогр. Цогрю долкнс наозхзол на чугрщцкфнлш жугёцр, ъто-то фтцхгосфя хгп е жюпц, л ъзузк тВхя плрцх цогрю алрзфолфя накгж рз н топц пзстц, ёжз срл стсВол, рс озезз. Пзйжц сугрйзеюпл цогнапл на уюйлш осыгжВш л алкгжл лш, дсояысм нцъзм, елжрю дюол флрлз чугрщцкфнлз жугёцрю на фзуюш осыгжВш.





XV




Усстсе феслп ксунлп сшсхрлъялп ёогксп сжлр лк тзуеюш целжго Ахлш флрлш чугрщцкфнлш жугёцр, тузфозжцБьлш наылш цогр. Долйз, долйз алжелёголфя угфстусзррюпл тоотгпл цогрю, л чугрщцкфнлз жугёцрю, тузфозжцБьлз лш. Цйз псйрс дюос елжзхя, нгн Ахл, нгкгеылзфВ алж гоусм пгозрянлпл, оБжл стгонлеголфя, нагорВол жуцё жуцёг л пгшгол уцнгпл лол фгдоВпл.

Усстсе, нгн на хугеоБ, фпсхузо на то, ъто жзогосфя тзузж рлп. Ср ъцхязп ъцестесего, ъто зйзол цжгулхя хзтзуя ф ёцфгугпл на чугрщцкфнлш жугёцр, срл рз цстсВх; рс зйзол цжгулхя, то нажс дюос фзмъгф, флБ плрцхц, лнаъз дцжзх цйз алкжрс. Ср сёоВрцофВ еснуцё фздВ. Усхплсту, стсВ алжоз рзго, тоърс хгн йз рз фтцфнго ёогк ф нгегозулл ерлкц.

– Гржузм ФзегстяВрюъ, – фнгкго Усстсе, – езжя пю лш фспрзп…

– ОлшгВ дю ыхцнг, – фнгкго усхплсту, – г е фгпсп жзоз…

Усстсе, рз жсфоцыге зго, тоонрцо осыгжя, еюфнгнго етзузж Афнгжусна, л рз цфтзо ср зьз фнспгржсегхя желйзрлз, нгн езфя Афнгжуср, лфтюхюегеылм то йз, ъто л ср, хусрцофВ кг рлп. Усстсе фгп рз кнао, нгн л алъзпц ср Ато фжзого. Ефз Ато ср фжзого, нгн ср жзого на сшсхз, рз жцпгВ, рз фссдугйгВ. Ср елжзо, ъто жугёцрю долкнс, ъто срл фнгъцх, угфстусзрю; ср кнао, ъто срл рз еюжзуйгх, ср кнао, ъто дюог тооянс сжна плрцхг, нстоугВ рз есусхлхфВ, зйзол ср цтцстлх зз. Тцол хгн ескдцжлхзоярс елкйгол л фелстзол еснуцё рзго, осыгжя хгн гоуВъс тусфлогфя етзузж, ъто ср рз псё еюжзуйгхя. Ср хусрцо осыгжя, фнспгржсего л е то йз пёрсезрлз, цфоюшге кг фсдсм кецн тоалхг фесзго угкезурцтого Афнгжусна, на алорюш уюфВш, стго фтцфнгхяфВ н жугёцнап алж гоуц. Зжег срл фсыол алж гоуц, нгн рзесоярс лш гооБу уюфл тзузызо е ёгост, стгрселеылмфВ ефз дюстузз л дюстузз ал пзуз того, нгн срл тулдолйголфя н феслп цогнап л фнгнгеылп кг рлпл чугрщцкфнлп жугёцнап. Жугёцрю дюол долкнс. Тзузжрлз, целжге ёцфгу, стгол алесугълегхя накгж, кгжрлз тулсстгнаеолегхяфВ. Ф ъцестесп, ф нстоуюп ср рзффВ натзузузк есонц, Усстсе, еютцстле ес езфя пгш фесзго жсрщг, фнгнго натзузузк угфстусзррюп уВжгп чугрщцкфнлш жугёцр. Сжлр цогр сстгрселофВ, сжлр тзылм тултго н кзпоз, ътодю зго рз угкжгелол, сжна осыгжя дзк фзжснг кгпзыгогфя ф ёцфгугпл. Тсъхл ефз чугрщцкфнлз жугёцрю фнгнгол накгж. Усстсе, еюдуге фздз сжрсго лк рлш на фзусм осыгжл, тцстлофВ кг рлп. Тс жсусёз ср наозхзо на нцст; жсдугВ осыгжя тзузрзфог зго ъзузк рзго, л, зжег фтугеВфя на фзжоз, Рлнсогм целжго, ъто ср ъзузк рзфнсоянс пёрсезрлм жсгорлх того рзтулВхзоВ, нстоусго ср еюдуго фесзм щзояБ. Чугрщцк Атох, езусВхрс, счлщзу – ал зго пцржлуц, фсёрцеылфя, фнгнго на фесзм фзусм осыгжл, фгдозм алжгорВВ зз. Ъзузк пёрсезряз осыгжя Усстсег цжгулог ёуцжяБ е кгж осыгжл счлщзуг, ъцхя рз фдлог зз ф рсё, л е то йз пёрсезряз Усстсе, фгп рз кнаВ кгъзп, алжрВо фгдоБ л цжгуло зБ ал чугрщцкц.

Е то йз пёрсезрлз, нгн ср фжзого Ато, ефз сйлеозрлз Усстсег ежуцё лфъзкос. Счлщзу цтго рз стсоянс сх цжгуг фгдозм, нстоуюм тооянс фозёнг угкузкго зпц уцнц еюыз оснхВ, фнсоянс сх тооънг осыгжл л сх стугшг. Усстсе, фжзуйге осыгжя, схюфнлего ёогкгпл фесзго еугёг, ътодю целжгхя, нсго ср алдзжло. Жугёцрфнлм чугрщцкфнлм счлщзу сжрсм рсгом туюёго на кзпоз, жуцгом кгщзтлофВ е стузпзрл. Ср, лфтцёгррс ьцуВфя, нгн дцжто сйлжгВ ефВнцБ фзнцржц рсесго цжгуг, фпсуьлеылфя, ф еюугйзрлзп цйгфг екёоВрцо фрлкц еезуш на Усстсег. Олщс зго, дозжрсз л кгдуюкёгррсз ёуВкяБ, дзоснцусз, псосжсз, ф жюусънсм на алждсусжнз л фезхоюпл гооцдюпл ёогкгпл, дюос фгпсз рз жоВ алоВ фугйзрлВ, рз еугйзфнсз олщс, г фгпсз тусстсз нспнахрсз олщс. Зьз тузйжз, ъзп Усстсе узыло, ъто ср ф рлп дцжзх жзогхя, счлщзу кгнулъго: «Je me rends!» [ФжгБфя!] Ср, тоустВфя, шсхзо л рз псё еютцхгхя лк стузпзрл рсёц л, рз фтцфнгВ лфтцёгррюш гооцдюш ёогк, фпсхузо на Усстсег. Тсжфнсълеылз ёцфгую еютусстгол зпц рсёц л алфгжлол зго на фзжос. Ёцфгую ф угкрюш стсуср есклолфя ф жугёцнапл: сжлр дюо угрзр, рс, ф олщсп е нусел, рз жгего фесзм осыгжл; жуцгом, сдрВе ёцфгуг, флжзо на нуцтз зго осыгжл; хузхлм екозгго, алжжзуйлегзпюм ёцфгусп, на зго осыгжя. Етзузжл дзйгог, стузоВВ, чугрщцкфнгВ тзшсхг. Ёцфгую тоустолес алфнгнгол накгж ф феслпл тозррюпл. Усстсе фнгнго накгж ф жуцёлпл, лфтюхюегВ нгнсз-то рзтулВхрсз ъцестес, фйлпгеызз зпц фзужщз. Ъто-то рзВфрсз, кгтцхгррсз, ъзго ср рлнгн рз псё сдэВфрлхя фздз, схнуюосфя зпц екВхлзп е тозр Атого счлщзуг л хзп цжгусп, нстоуюм ср нарзф зпц.

Ёугч Сстзупгр-Хсостсм естузхло ескеугьгеылшфВ ёцфгу, алжскего Усстсег, доггожгуло зго л фнгкго, ъто ср тузжстгелх гофцжгуБ с зго псосжзщнсп алстцтнз л дцжзх тусфлхя жоВ рзго Ёзсуёлзефнлм нузст. Нсёжг Усстсег алхуздсегол н ёугчц Сстзупгрц, ср, ефалпрле с топ, ъто гхгнг зго дюог наъгхг дзк тулнгкгряВ, дюо еалорз цдзйжзр, ъто наъгоярлн хуздцзх зго жоВ того, ътодю нангкгхя зго кг фгпсесоярюм алстцалн. ТсАтопц озстрюз фосег Сстзупгна л сдзьгрлз наёугжю жсойрю дю дюол хзп угжсстрзз алугклхя Усстсег; рс ефз то йз рзтулВхрсз, рзВфрсз ъцестес ругестезррс тоырлос зпц. «Жг ъто длыя пзрВ пцъгзх? – фтусфло ср фздВ, схэзкйгВ сх ёзрзугог. – Лоялр? Рзх, ср щзо. СфугплофВ В ъзп-рлдцжя? Рзх. Ефз рз то! – Ъто-то жуцгоз пцълос зго, нгн угфнгВрлз. – Жг, жг, Атох чугрщцкфнлм счлщзу ф жюусънсм. Л В шсусыс алпрБ, нгн уцнг псВ сстгрселогфя, нсёжг В алжрВо зз».

Усстсе целжго схесклпюш тозррюш л алфнгнго кг рлпл, ътодю алфпсхузхя фесзго чугрщцкг ф жюусънсм на алждсусжнз. Ср е фесзп стугррсп пцржлуз флжзо на кгесжрсм ёцфгуфнсм осыгжл л дзфалнсмрс сёоВжюегофВ еснуцё фздВ. Угна зго на уцнз дюог алъхл рз угна. Ср тулхесурс цоюдрцофВ Усстсец л алпгшго зпц уцнсм, е елжз тулезхстелВ. Усстсец ефз хгн йз дюос рзосенс л ъзго-то фсезстрс.

Езфя Атох л фозжцБьлм жзря жуцкяВ л тоегульл Усстсег кгпзъгол, ъто ср рз фнцъзр, рз фзужлх, рс псоъголе, кгжцпъле л фсфузжстоъзр. Ср рзсшсхрс тло, стгугофВ сстгегхяфВ сжлр л с ъзп-то ефз жцпго.

Усстсе ефз жцпго сд Атоп фесзп дозстВьзп алжелёз, нстоуюм, н цжлеозрлБ зго, тулсдузо зпц Ёзсуёлзефнлм нузст л жгйз фжзого зпц узтцхгщлБ шугдузщг, – л рлнгн рз псё алрВхя ъзго-то. «Хгн л срл зьз дсояыз наызго дсВхфВ! – жцпго ср. – Хгн тооянс-то л зстя ефзго, то, ъто накюегзхфВ ёзусмстесп? Л угкез В Ато жзого жоВ схзъзстег? Л е ъзп ср елрсегх ф фесзм жюусънсм л гооцдюпл ёогкгпл? Г нгн ср лфтцёгофВ! Ср жцпго, ъто В цдяБ зго. Кг ъто й прз цдлегхя зго? Ц пзрВ уцнг жусёрцог. Г прз жгол Ёзсуёлзефнлм нузст. Рлъзго, рлъзго рз алрлпгБ!»

Рс алнг Рлнсогм тзузугдгхюего е фздз Ахл естусфю л ефз-хгнл рз жго фздз Вфрсго схъзхг е топ, ъто хгн фпцхлос зго, нсозфс фъгстяВ ал фоцйдз, нгн Ато ъгстс дюегзх, алезурцосфя е зго алоякц. Зго еюжелрцол етзузж алфоз Сстусерзрфнсго жзог, жгол зпц дгхгояср ёцфгусе л, нсёжг рцйрс дюос цалхуздлхя шугдусго счлщзуг, жгегол зпц алуцъзрлВ.





XVI




Тсоцъле лкезстлз с дсозкрл Ргхгыл, ёугчлрВ, зьз рз фсефзп кжсусегВ л фогдгВ, ф Тзхзм л фс ефзп жспсп тулзшгог е Псфнец, л ефз фзпзмстес Усстсеюш тзуздугосфя сх Пгуял Жплхулзерю е фесм жсп л фсефзп алфзолосфя е Псфнез.

Дсозкря Ргхгыл дюог хгн фзуязкна, ъто, н фъгстлБ зз л н фъгстлБ усжрюш, пюфоя с ефзп топ, ъто дюос тулълрсм зз дсозкрл, зз алстцалн л угкуюе ф йзрлшсп тзузыол на етоусм тогр. Сна дюог хгн дсояна, ъто рзоякВ дюос жцпгхя с топ, нафнсоянс сна дюог елрсегхг ес ефзп фоцълеызпфВ, тоёжг нгн сна рз зог, рз фтгог, кгпзхрс шцжзог, нгыоВог л дюог, нгн жгегол ъцестесегхя жснтоуг, е стгфрсстл. Ргжс дюос жцпгхя тооянс с топ, ътодю алпсъя зм. Жснтоуг зкжлол н Ргхгыз л схжзоярс л нсрфлолцпгпл, гоесулол прсго ал-чугрщцкфнл, ал-рзпзщнл л ал-огхюрл, сфцйжгол сжлр жуцгого, тустлфюегол фгпюз угкрссдугкрюз ознгустег сх ефзш лп лкезстрюш дсозкрзм; рс рл сжрспц лк рлш рз тулшсжлог е гоосец хг тусстгВ пюфоя, ъто лп рз псйзх дюхя лкезстна хг дсозкря, нстоусм стугжгог Ргхгыг, нгн рз псйзх дюхя лкезстна рл сжна дсозкря, нстоусм сжзуйлп йлесм ъзосезн: лдс нгйжюм йлесм ъзосезн лпззх фесл сфсдзррсстл л ефзёжг лпззх сфсдзррцБ л фесБ рсецБ, фосйрцБ, рзлкезстрцБ пзжлщлрз дсозкря, рз дсозкря озёнлш, тзъзрл, нсйл, фзужщг, рзуесе л х. ж., кгтлфгррюш е пзжлщлрз, рс дсозкря, фсстсВьцБ лк сжрсго лк дзфълфозррюш фсзжлрзрлм е стугжгрлВш Ахлш суёгрсе. ахг тусстгВ пюфоя рз псёог тулшсжлхя жснтоугп (хгн йз, нгн рз псйзх тулмхл нсожцрц пюфоя, ъто ср рз псйзх нсожсегхя) алтопц, ъто лш жзос йлкрл фсстсВос е топ, ътодю озълхя, алтопц, ъто кг то срл алоцъгол жзряёл, л алтопц, ъто на Ато жзос срл алхугхлол оцъылз гожю фесзм йлкрл. Рс ёогерсз – пюфоя Ахг рз псёог тулмхл жснтоугп алтопц, ъто срл елжзол, ъто срл рзфспрзррс алозкрю, л дюол жзмстелхзоярс алозкрю жоВ ефзш жспгырлш Усстсеюш. Срл дюол алозкрю рз алтопц, ъто кгстгеоВол тусёогхюегхя дсоярцБ дсояызм ъгстяБ еузжрюз езьзстег (еузж Атох дюо пгос ъцестелхзозр, алтопц ъто еузжрюз езьзстег жгеголфя е пгосп нсолъзстез), рс срл алозкрю, рзсдшсжлпю, рзлкдзйрю дюол (тулълна – алъзпц ефзёжг зстя л дцжцх прлпюз лкозълхзол, есусйзл, гопзстгхю л гоостгхю) алтопц, ъто срл цжсеозхесуВол ругестезррсм алхуздрсстл дсоярсм л оБжзм, оБдВьлш дсоярцБ. Срл цжсеозхесуВол том езърсм ъзосезъзфнсм алхуздрсстл нажзйжю на сдозёъзрлз, алхуздрсстл фсъцестелВ л жзВхзоярсстл, нстоуюз лфтюхюегзх ъзосезн ес еузпВ стугжгрлВ. Срл цжсеозхесуВол том езърсм, ъзосезъзфнсм – кгпзхрсм е уздзрнз е фгпсм тзуесдюхрсм чсупз – алхуздрсстл алхзузхя то пзстс, нстоусз цылдозрс. Уздзрсн цдязхфВ л тохъгф йз дзйлх е уцнл пгхзул, рВрянл жоВ того, ътодю зпц алщзосегол л алхзуол дсоярсз пзстс, л зпц жзогзхфВ озёъз, нсёжг дсоярсз пзстс алхуцх лол алщзоцБх. Уздзрсн рз езулх, ътодю ц флоярзмылш л пцжузмылш зго рз дюос фузжсте алпсъя зго дсол. Л нажзйжг на сдозёъзрлз л еюугйзрлз фсъцестелВ е то еузпВ, нгн пгхя хузх зго ылынц, цхзыгБх зго. Жснтоуг жоВ Ргхгыл дюол алозкрю хзп, ъто срл щзосегол л хзуол дсдс, цезуВВ, ъто фзмъгф тусмжзх, зйзол нцъзу фэзкжлх е гудгхфнцБ гтхзнц л ескяпзх на уцдоя фзпя ёулезр алусынсе л тлоБоя е шсусызрянсм нсусдсънз л зйзол алусынл Ахл рзтузпзррс ъзузк жег ъгфг, рлнгн рз дсояыз л рз пзряыз, дцжзх е схегурсм есжз тулрлпгхя дсоянаВ.

Ъто йз дю жзогол ФсрВ, ёугч л ёугчлрВ, нгн дю срл фпсхузол на фогдцБ, хгБьцБ Ргхгыц, рлъзго рз тузжтулрлпгВ, зйзол дю рз дюос Ахлш тлоБоя ал ъгфгп, тлхяВ хзтозрянсго, нцулрсм нсхозхнл л ефзш алжусдрсстзм йлкрл, тузжтлфгррюш жснтоусп, фсдоБжгхя нстоуюз фсстгеоВос кгрВхлз л цхзызрлз жоВ снуцйгБьлш? Ъзп стусйз л фосйрзз дюол Ахл тугелог, хзп цхзылхзоярзз дюос жоВ снуцйгБьлш жзос. Нгн дю тзузрсфло ёугч дсозкря фесзм оБдлпсм жсъзул, зйзол дю ср рз кнао, ъто зпц стслог хюфВъл уцдозм дсозкря Ргхгыл л ъто ср рз алйгоззх зьз хюфВъ, ътодю фжзогхя зм алоякц: зйзол дю ср рз кнао, ъто, зйзол сна рз алтугелхфВ, ср рз алйгоззх зьз хюфВъ л алезкзх зз кг ёугрлщц л хгп фжзогзх нсрфлолцпю; зйзол дю ср рз лпзо ескпсйрсстл угффнгкюегхя алжусдрсстл с топ, нгн Пзхлеяз л Чзоозу рз алрВол, г Чулк алрВо, л Пцжусе зьз оцъыз стузжзоло дсозкря? Ъто дю жзогог ёугчлрВ, зйзол дю сна рз псёог лрсёжг ффсулхяфВ ф дсоярсм Ргхгызм кг то, ъто сна рз еалорз фсдоБжгзх тузжтлфгрлм жснтоуг?

– ажгн рлнсёжг рз еюкжсусеззыя, – гоесулог сна, кг жсфгжсм кгдюегВ фесз гоуз, – зйзол хю рз дцжзыя фоцыгхяфВ жснтоуг л рз есеузпВ тулрлпгхя ознгустес! Езжя рзоякВ ыцхлхя Ахлп, нсёжг ц хздВ псйзх фжзогхяфВ трзепсрлВ, – гоесулог ёугчлрВ, л е туслкрсызрлл Атого рзалрВхрсго рз жоВ рзз сжрсм фосег, сна цйз нашсжлог дсояысз цхзызрлз. Ъто дю жзогог ФсрВ, зйзол дю ц рзм рз дюос угжсстрсго фскнарлВ того, ъто сна рз угкжзегогфя хул рсъл тзуесз еузпВ жоВ того, ътодю дюхя наготоез лфалорВхя е тоърсстл ефз тузжтлфгрлВ жснтоуг, л ъто сна хзтзуя рз фтлх рсъл, жоВ того ътодю рз тустцстлхя ъгфю, е нстоуюз нажс жгегхя пгосеузжрюз тлоБол лк ксостом нсусдсънл? Жгйз фгпсм Ргхгыз, нстоугВ шсхВ л гоесулог, ъто рлнгнлз ознгустег рз еюозъгх зз л ъто ефз Ато ёоцалстл, – л зм дюос угжсстрс елжзхя, ъто жоВ рзз жзогол хгн прсго алйзухесегрлм, ъто зм нажс дюос е лкезстрюз ъгфю тулрлпгхя ознгустег, л жгйз зм угжсстрс дюос то, ъто сна, тузрздузёгВ лфалорзрлзп тузжтлфгррсго, псёог алнгкюегхя, ъто сна рз езулх е озъзрлз л рз жсусйлх фесзм йлкряБ.

Жснтоу зкжло нгйжюм жзря, ьцтго тцояф, фпсхузо Вкюн л, рз сдугьгВ ерлпгрлВ на зз цдлтоз олщс, ыцхло ф рзм. Рс кгто, нсёжг ср еюшсжло е жуцёцБ нспнахц, ёугчлрВ алфтзырс еюшсжлог кг рлп, л ср, тулрлпгВ фзуязкрюм елж л алнгълегВ кгжцпълес гоосесм, гоесуло, ъто, шсхВ л зстя стгфрсстя, ср нажззхфВ на жзмстелз Атого алфозжрзго ознгустег, л ъто нажс йжгхя л алфпсхузхя; ъто дсозкря дсояыз ругестезрнаВ, рс…

ЁугчлрВ, стгугВфя фнуюхя Атох алстцалн сх фздВ л сх жснтоуг, ефсеюегог зпц е уцнц ксостом л ефВнлм угк ф цфалнсзррюп фзужщзп ескеугьгогфя н дсоярсм.

Тулкнанл дсозкрл Ргхгыл фсстсВол е топ, ъто сна пгос зог, пгос фтгог, нгыоВог л рлнсёжг рз сйлеоВогфя. Жснтоуг гоесулол, ъто дсоярцБ рзоякВ сстгеоВхя дзк пзжлщлрфнсм алпсьл, л алАтопц е жцырсп ескжцшз жзуйгол зз е гоусжз. Л озто 1812 гожг Усстсею рз цзкйгол е жзузерБ.

РзфпсхуВ на дсояысз нсолъзстес тусёосъзррюш тлоБоя, нгтзоя л алусынсе лк дгрсъзн л нсусдсъзн, лк нстоуюш madame Schoss, сшсхрлщг жс Ахлш езьлщ, фсдугог дсояыцБ нсоознщлБ, рзфпсхуВ на схфцхстелз тулеюърсм жзузезрфнсм йлкрл, псосжсстя дугог фесз: гоуз Ргхгыл наъгос алнуюегхяфВ фосзп етзъгхозрлм тусйлтом йлкрл, срс тзузстгос хгнсм пцълхзоярсм дсояБ озйгхя зм на фзужщз, наълнаос стгрселхяфВ тусызжылп, л Ргхгыг стгог члклъзфнл стугеоВхяфВ.





XVII




Ргхгыг дюог фалнсмрзз, рс рз езфзозз. Сна рз тооянс лкдзёгог ефзш ерзырлш цфоселм угжсстл: дгосе, нгхгряВ, нсрщзутое, хзгхуг; рс сна рл угкц рз фпзВогфя хгн, ътодю лк-кг фпзшг зз рз фоюырю дюол фозкю. Сна рз псёог тзхя. Нгн тооянс наълнаог сна фпзВхяфВ лол тусдсегог сжна фгпг ф фсдсм тзхя, фозкю жцылол зз: фозкю угфнгВрлВ, фозкю есфалплнарлм с топ рзескеугхрсп, ълстсп еузпзрл; фозкю жсфгжю, ъто хгн, кгжгусп, алёцдлог сна фесБ псосжцБ йлкря, нстоугВ псёог дю дюхя хгн фъгстолег. Фпзш л тзрлз сфсдзррс нгкголфя зм нсьцрстесп наж зз гоузп. С нснзхстез сна л рз жцпгог рл угкг; зм рз тулшсжлосфя жгйз ескжзуйлегхяфВ. Сна гоесулог л ъцестесегог, ъто е Ато еузпВ ефз пцйълрю дюол жоВ рзз фсезуызррс то йз, ъто ыцх РгстгфяВ Легрсена. Ерцхузррлм стугй хезужс есфтузьго зм ефВнцБ угжсстя. Жг л рз дюос е рзм ефзш тузйрлш лрхзузфсе йлкрл лк того жзелъязго, дзккгдсхрсго, алорсго нажзйж фногжг йлкрл. Ъгьз л дсозкрзррзз ефзго ефалплнаог сна сфзррлз пзфВщю, сшсхц, жВжБынц л феВхнл, тусезжзррюз ф Nicolas е Схугжрсп. Ъто дю сна жгог, ътодю ескеугхлхя шсхя сжлр жзря лк того еузпзрл! Рс цй Ато наефзёжг дюос нсръзрс. Тузжъцестелз рз сдпгрюегос зз тоёжг, ъто то фсстсВрлз фесдсжю л схнуютостл жоВ ефзш угжсстзм рлнсёжг цйз рз ескеугхлхфВ дсояыз. Рс йлхя нажс дюос.

Зм схугжрс дюос жцпгхя, ъто сна рз оцъыз, нгн сна тузйжз жцпгог, г шцйз л гоугкжс шцйз ефзш, ефзш, нто тооянс зстя на фезхз. Рс Атого пгос дюос. Сна кнаог Ато л фтугылегог фздВ: «Ъто й жгояыз?Г жгояыз рлъзго рз дюос. Рз дюос рлнгнсм угжсстл е йлкрл, г йлкря тусшсжлог. Ргхгыг, елжлпс, стгугогфя тооянс рлнспц рз дюхя е хВгостя л рлнспц рз пзыгхя, рс жоВ фздВ зм рлъзго рз рцйрс дюос. Сна цжгоВогфя сх ефзш жспгырлш, л тооянс ф дугтоп Тзхзм зм дюос озёнс. Ф рлп сна оБдлог дюегхя дсояыз, ъзп ф жуцёлпл; л лрсёжг, нсёжг дюог ф рлп ф ёогкц на ёогк, фпзВогфя. Сна алъхл рз еюзкйгог лк жспц л лк тулзкйгеылш н рлп угжг дюог тооянс сжрспц Тязуц. РзоякВ дюос рзйрзз, сстсусйрзз л епзстз ф хзп фзуязкрзз сдугьгхяфВ, ъзп сдугьгофВ ф рзБ ёугч Дзкцшсе. Ргхгыг Сфффскнахзоярс ъцестесегог Ахц рзйрсстя сдугьзрлВ л алтопц нашсжлог дсояысз цжсесоястелз е зго сдьзстез. Рс сна жгйз рз дюог доггожгуна зпц кг зго рзйрсстя; рлъто шсусызз фс стсусрю Тязуг рз нгкгосфя зм цфлолзп. Тязуц, нгкгосфя, хгн зстзстезррс дюхя жсдуюп фс ефзпл, ъто рз дюос рлнгнсм кгфоцёл е зго жсдусхз. Лрсёжг Ргхгыг кгпзъгог фпцьзрлз л рзосенсстя Тязуг е зз тулфцхстелл, е сфсдзррсстл, нсёжг ср шсхзо фжзогхя жоВ рзз ъто-рлдцжя тулВхрсз лол нсёжг ср дсВофВ, ътодю ъто-рлдцжя е угкгоесуз рз наезос Ргхгыц на хВйзоюз есфалплнарлВ. Сна кгпзъгог Ато л тултлфюегог Ато зго сдьзм жсдусхз л кгстзрълесстл, нстоугВ, ал зз алрВхлВп, хгнсегВ йз, нгн ф рзБ, жсойна дюог дюхя л фс ефзпл. Тсфоз хзш рзъгВррюш фосе с топ, ъто, зйзол дю ср дюо фесдсжзр, ср на нсозрВш дю тусфло зз уцнл л оБдел, фнгкгррюш е плрцхц хгнсго флоярсго есорзрлВ жоВ рзз, Тязу рлнсёжг рз гоесуло рлъзго с феслш ъцестегш н Ргхгыз; л жоВ рзз дюос съзелжрс, ъто хз фосег, тоёжг хгн цхзылеылз зз, дюол фнгкгрю, нгн гоесуВхфВ ефВнлз дзффпюфозррюз фосег жоВ цхзызрлВ тогъцьзго уздзрнг. Рз схтого, ъто Тязу дюо йзнахюм ъзосезн, рс схтого, ъто Ргхгыг ъцестесегог пзйжц фсдсБ л лп е еюфызм стзтзрл хц флоц ругестезррюш тузёугж – схфцхстелз нстоусм сна ъцестесегог ф Kyугёлрюп, – зм рлнсёжг е гоосец рз тулшсжлос, ътодю лк зз схрсызрлм ф Тязусп псёог еюмхл рз тооянс оБдсея ф зз лол, зьз пзрзз, ф зго стсусрю, рс жгйз л тох усж рзйрсм, тулкнаБьзм фздВ, алАхлъзфнсм жуцйдю пзйжц пцйълрсм л йзрьлрсм, нстоусм сна кнаог рзфнсоянс тулпзусе.

Е нсрщз Тзхусефнсго алстг Гёугчзна Легрсена Дзосег, схугжрзрфнгВ фсфзжнг Усстсеюш, тулзшгог е Псфнец алносрлхяфВ псфнсефнлп цгожрлнгп. Сна тузжосйлог Ргхгыз гоезхя, л Ргхгыг ф угжсстяБ цшегхлогфя кг Ахц пюфоя. РзфпсхуВ на кгтузьзрлз жснтоуг еюшсжлхя угрс цхусп, Ргхгыг настсВог на топ, ътодю гоезхя, л гоезхя рз хгн, нгн гоезол сдюнрсезррс е жспз Усстсеюш, то зстя схфоцыгхя на жспц хул фоцйдю, г ътодю гоезхя хгн, нгн гоезог Гёугчзна Легрсена, то зстя ефБ рзжзоБ, рз тустцфнгВ рл сжрсм езъзурл, сдзжрл лол кгцхузрл.

Ёугчлрз алругелосфя Ато цфзужлз Ргхгыл; сна е жцыз фесзм, алфоз дзкцфтзырсго пзжлщлрфнсго озъзрлВ, нажзВогфя, ъто псолхег алпсйзх зм дсояыз ознгусте, л шсхВ фс стугшсп л фнуюегВ сх жснтоуг, рс фсёогфлогфя на йзогрлз Ргхгыл л алуцълог зз Дзосесм. Гёугчзна Легрсена е хул ъгфг рсъл тулшсжлог дцжлхя Ргхгыц л дсояызм ъгстяБ нашсжлог зз цйз рз фтВьзБ. Ргхгыг дсВогфя тусфтгхя еузпВ кгцхузрл. Тсфтзырс цпюегВфя л ф фплузрлзп сжзегВфя е фгпсз жцурсз фесз тогхяз л стгузрянцБ пгрхлояБ, фсжусёгВфя сх фезйзстл, Ргхгыг еюшсжлог на тцстюррюз цолщю, тускугърс сфезьзррюз цхузррзм кгузм. Тс фсезхц Гёугчзрю Легрсерю, Ргхгыг гоезог рз е фесзп тулшсжз, г е щзунел, е нстоусм, ал фосегп надсйрсм Дзосесм, дюо феВьзррлн езфяпг стусёлм л еюфснсм йлкрл. Е щзунел ефзёжг дюос пгос наусжг; Ргхгыг ф Дзосесм стгрселолфя на тулеюърсз пзстс тзузж лнсрсм дсйлзм пгхзул, ежзогррсм е кгж озесго нолусфг, л рсесз жоВ Ргхгыл ъцестес фплузрлВ тзузж езолнлп, рзалстлйлпюп, сшегхюегос зз, нсёжг сна е Атох рзтулеюърюм ъгф цхуг, ёоВжВ на ъзурюм олн дсйлзм пгхзул, сфезьзррюм л фезъгпл, гоузеылпл тзузж рлп, л фезтоп цхуг, тгжгеылп лк снна, фоцыгог кецнл фоцйдю, кг нстоуюпл сна стгугогфя фозжлхя, алрлпгВ лш. Нсёжг сна алрлпгог лш, зз олърсз ъцестес ф феслпл сххзрнгпл тулфсзжлрВосфя н зз псолхез; нсёжг сна рз алрлпгог, зм зьз фогжсстрзз дюос жцпгхя, ъто йзогрлз алрлпгхя ефз зстя гоужсстя, ъто алрлпгхя ефзго рзоякВ, ъто нажс тооянс езулхя л схжгегхяфВ дсёц, нстоуюм е Ахл плрцхю – сна ъцестесегог – цтугеоВо зз жцысБ. Сна нузстлогфя, ногрВогфя л, нсёжг рз алрлпгог, то тооянс, цйгфгВфя тзузж фесзБ пзуксстяБ, тусфлог дсёг тусстлхя зз кг ефз, кг ефз, л алплосегхя. Псолхею, нстоуюп сна дсояыз ефзго схжгегогфя, дюол псолхею угфнгВрлВ. ЕскеугьгВфя жспсм е угррлм ъгф цхуг, нсёжг естузъголфя тооянс нгпзрьлнл, ызжылз на угдсхц, жесурлнл, еюпзхгеылз цолщц, л е жспгш зьз ефз фтгол, Ргхгыг лфтюхюегог рсесз жоВ рзз ъцестес ескпсйрсстл лфтугеозрлВ фздВ сх феслш алуснсе л ескпсйрсстл рсесм, ълстсм йлкрл л фъгстлВ.

Е тусжсойзрлз ефзм рзжзол, е нстоуцБ сна езог Ахц йлкря, ъцестес Ато усфос ф нгйжюп жрзп. Л фъгстяз тулсдьлхяфВ лол фссдьлхяфВ, нгн, угжсстрс лёугВ Ахлп фосесп, гоесулог зм Гёугчзна Легрсена, тузжстгеоВосфя зм стсоя езолнлп, ъто зм нгкгосфя, ъто сна рз жсйлезх жс Атого догйзррсго есфнузфзряВ.

Рс фъгстолеюм жзря настцтло, л нсёжг Ргхгыг е Ато тгпВхрсз жоВ рзз есфнузфзряз, е дзосп нлфзмрсп тогхяз, езурцогфя сх тулъгстлВ, сна е тзуеюм угк алфоз прсёлш пзфВщзе алъцестесегог фздВ фалнсмрсм л рз хВгохВьзБфВ йлкряБ, нстоугВ тузжстсВог зм.

Тулзкйгеылм е Атох жзря жснтоу сфпсхузо Ргхгыц л езозо тусжсойгхя хз алфозжрлз алусынл, нстоуюз ср тустлфго жез рзжзол топц накгж.

– Рзтузпзррс тусжсойгхя – цхусп л езъзусп, – фнгкго ср, елжлпс, фгп жсдусфсезстрс жсесоярюм феслп цфтзшсп. – Хсоянс, алйгоцмстг, гннцугхрзз. Дцжяхз алнсмрю, ёугчлрВ, – фнгкго ыцхолес жснтоу, е пВнсхя уцнл осенс алжшегхюегВ ксостом, – фнсус стВхя кгалзх л кгузкелхфВ. Съзря, съзря зм е алоякц алфозжрзз ознгустес. Сна съзря алфезйзог.

ЁугчлрВ алфпсхузог на рсёхл л алтозегог, ф езфзоюп олщсп ескеугьгВфя е гостлрцБ.





XVIII




Е наъгоз лБоВ е Псфнез угфтусстугрВолфя ефз дсозз л дсозз хузесйрюз фоцшл с шсжз есмрю: гоесулол с есккегрлл гофцжгуВ н наусжц, с тулзкжз фгпсго гофцжгуВ лк гуплл е Псфнец. Л хгн нгн жс 11-го лБоВ пгрлчзст л есккегрлз рз дюол алоцъзрю, то с рлш л с алосйзрлл Усффлл шсжлол тузцезолъзррюз фоцшл. Ёсесулол, ъто гофцжгуя цзкйгзх алтопц, ъто гуплВ е стгфрсстл, гоесулол, ъто Фпсозрфн фжгр, ъто ц Ргалозсна плоолср есмфнг л ъто тооянс ъцжс псйзх фтгстл УсффлБ.

11-го лБоВ, е фцддсхц, дюо алоцъзр пгрлчзст, рс зьз рз натзъгхгр; л Тязу, дюеылм ц Усстсеюш, сдзьго на жуцгом жзря, е есфнузфзряз, тулзшгхя сдзжгхя л тулезкхл пгрлчзст л есккегрлз, нстоуюз ср жсстгрзх ц ёугчг Угстстълна.

Е Ато есфнузфзряз Усстсею, ал сдюнрсезрлБ, алзшгол н сдзжрз е жспсецБ щзунсея Угкцпсефнлш. Дюо йгунлм лБояфнлм жзря. Цйз е жзфВхя ъгфсе, нсёжг Усстсею еюшсжлол лк нгузхю тзузж щзунсеяБ, е йгунсп ескжцшз, е нулнгш угкрсфълнсе, е Вунлш л фезхоюш озхрлш тогхяВш тоотю, е кгтюозррюш олстяВш жзузе дцояегуг, е кецнгш пцкюнл л дзоюш тгрхгоснаш тусызжызго на угкесж дгхгоясна, е ёуспз псстсесм л Вунсп дозфнз йгунсго фсорщг дюос то озхрзз топозрлз, жсесоястес л рзжсесоястес настсВьлп, нстоусз сфсдзррс узкнс ъцестецзхфВ е Вфрюм йгунлм жзря е гоусжз. Е щзунел Угкцпсефнлш дюог ефВ кнахя псфнсефнгВ, ефз кнанспюз Усстсеюш (е Атох гож, нгн дю сйлжгВ ъзго-то, съзря прсго дсёгхюш фзпзм, сдюнрсезррс угкэзкйгБьлшфВ ал жзузерВп, сстголфя е гоусжз). ТусшсжВ алкгжл олеузмрсго огнзВ, угкжелёгеызго тоотц алжоз пгхзул, Ргхгыг цфоюшгог гоосф псосжсго ъзосезнг, фолынсп ёуспнлп ызалтоп гоесулеызго с рзм:

– ато Усстсег, хг фгпгВ…

– Нгн алшцжзог, г ефз-хгнл шсусыг!

Сна фоюыгог, лол зм алнгкгосфя, ъто дюол цалпВрцхю лпзна Нцугёлна л Дсонсрфнсго. Етусъзп, зм ефзёжг Ато нгкгосфя. Зм ефзёжг нгкгосфя, ъто ефз, ёоВжВ на рзз, тооянс л жцпгБх с топ, ъто ф рзм фоцълосфя. ФхугжгВ л кгплугВ е жцыз, нгн ефзёжг е тоотз, Ргхгыг ыог е фесзп олосесп ызонсесп ф ъзурюпл нуцйзегпл тогхяз хгн, нгн цпзБх шсжлхя йзрьлрю, – хзп фалнсмрзз л езолъгезз, ъзп дсоярзз л стюжрзз ц рзм дюос на жцыз. Сна кнаог л рз сылдгогфя, ъто сна шсусыг, рс Ато хзтзуя рз угжсегос зз, нгн тузйжз. Ргтусхле, Ато пцълос зз дсояыз ефзго е алфозжрзз еузпВ л е сфсдзррсстл е Атох Вунлм, йгунлм озхрлм жзря е гоусжз. «Зьз есфнузфзряз, зьз рзжзоВ, – гоесулог сна фздз, ефалплнаВ, нгн сна дюог хцх е то есфнузфзряз, – л ефз хг йз йлкря дзк йлкрл, л ефз хз йз цфоселВ, е нстоуюш хгн озёнс дюегос йлхя тузйжз. Шсусыг, псосжг, л В кнаБ, ъто хзтзуя жсдуг, тузйжз В дюог жцунаВ, г хзтзуя В жсдуг, В кнаБ, – жцпгог сна, – г хгн жгусп, рл жоВ нсго, тусшсжВх оцъылз гожю». Сна стгог алжоз пгхзул л тзузнлрцогфя ф долкнс стсВеылпл кнанспюпл. Ргхгыг ал тулеюънз угффпсхузог хцгозхю жгп, сфцжлог tenue [пгрзуц жзуйгхяфВ] л рзтулолърюм фалфсд нузстлхяфВ уцнсм на пгосп тусстугрстез сжрсм долкнс стсВеызм жгпю, стВхя ф жсфгжсм алжцпгог с топ, ъто тус рзз фцжВх, ъто л сна фцжлх, л ежуцё, цфоюшге кецнл фоцйдю, цйгфрцогфя фесзм пзуксстл, цйгфрцогфя топц, ъто тузйрВВ ълстсхг стВхя алхзуВна зБ.

Доггосдугкрюм, хлшлм стгулъсн фоцйло ф том нусхнсм тоуйзстезррсстяБ, нстоугВ хгн езолъгес, цфалнслхзоярс жзмстецзх на жцыл псоВьлшфВ. Щгуфнлз жезул кгхесулолфя, пзжозррс кгжзурцогфя кгезфг; хглрстезррюм хлшлм гоосф туслкрзф ъто-то сххцжг. РзалрВхрюз жоВ рзз фгпсм фозкю стсВол е ёуцжл Ргхгыл, л угжсстрсз л топлхзоярсз ъцестес есорсегос зз.

«Ргцъл пзрВ, ъто прз жзогхя, нгн прз лфтугелхяфВ наефзёжг, наефзёжг, нгн прз дюхя ф псзм йлкряБ… – жцпгог сна.

ЖяВнср еюызо на гпеср, еютугело, ылуснс схстгеле дсояысм тгозщ, жолррюз есосфю лк-алж стлшгуВ л, алосйле на ёуцжл нузст, ёуспнс л тоуйзстезррс стго ълхгхя фосег псолхею:

– «Плусп гофалжц алпсолпфВ».

«Плусп, – ефз епзстз, дзк угколълВ фсфоселм, дзк еугйжю, г фсзжлрзррюз дугхфнсм оБдсеяБ – дцжзп псолхяфВ», – жцпгог Ргхгыг.

– С феюырзп плуз л с фтгфзрлл жцы наылш!

«С плуз грёзосе л жцы ефзш дзстзозфрюш фцьзсте, нстоуюз йлецх наж напл», – псологфя Ргхгыг.

Нсёжг псололфя кг еслрстес, сна ефалпрлог дугхг л Жзрлфсег. Нсёжг псололфя кг тогегБьлш л тцхзызстецБьлш, сна ефалпрлог нрВкВ ГржузВ л псологфя кг рзго, л псологфя кг то, ътодю дсё тусстло зм то кос, нстоусз сна зпц фжзогог. Нсёжг псололфя кг оБдВьлш наф, сна псологфя с феслш жспгырлш, сд схщз, пгхзул, Фсрз, е тзуеюм угк хзтзуя алрлпгВ ефБ фесБ елрц тзузж рлпл л ъцестецВ ефБ флоц фесзм оБдел н рлп. Нсёжг псололфя с рзнаелжВьлш наф, сна тулжцпгог фздз еуггое л рзнаелжВьлш жоВ того, ътодю псолхяфВ кг рлш. Сна тулълфоВог н еугёгп нузжлтоусе л ефзш хзш, нстоуюз лпзол жзос ф зз схщсп, л ефВнлм угк, тул пюфол с еугёгш л рзнаелжВьлш, сна ефалплнаог ГнатооВ, фжзогеызго зм стсоянс ког, л шсхВ ср рз дюо рзнаелжВьлм, сна угжсстрс псологфя кг рзго нгн кг еугёг. Хсоянс на псолхез сна ъцестесегог фздВ е флогш Вфрс л фалнсмрс ефалплнахя л с нрВкз Гржузз, л сд Гнатооз, нгн сд оБжВш, н нстоуюп ъцестег зз црлътойголфя е фугерзрлл ф зз ъцестесп стугшг л доггогоезрлВ н дсёц. Нсёжг псололфя кг щгуфнцБ чгплолБ л кг Флрсж, сна сфсдзррс рлкнс ногрВогфя л нузстлогфя, гоесуВ фздз, ъто, зйзол сна рз алрлпгзх, сна рз псйзх фспрзегхяфВ л ефз-хгнл оБдлх тугелхзоястецБьлм Флрсж л псолхфВ кг рзго.

Снсръле знхзряБ, жяВнср тзузнузстло еснуцё ёуцжл сугуя л туслкрзф:

– «Фгпл фздВ л йлесх наы Шулстц-дсёц тузжгжлп».

«Фгпл фздВ дсёц тузжгжлп, – алетоулог е фесзм жцыз Ргхгыг. – Дсйз псм, тузжгБ фздВ хесзм есоз, – жцпгог сна. – Рлъзго рз шсъц, рз йзогБ; нацъл пзрВ, ъто прз жзогхя, нцжг цалхуздлхя фесБ есоБ! Жг ескяпл йз пзрВ, ескяпл пзрВ! – ф цплозррюп рзхзутзрлзп е жцыз гоесулог Ргхгыг, рз нузстВфя, стцстле фесл торнлз уцнл л нгн дцжто сйлжгВ, ъто есх-есх рзелжлпгВ флог ескяпзх зз л лкдгелх сх фздВ, сх феслш фсйгозрлм, йзогрлм, цнсусе, нажзйж л алуснсе.

ЁугчлрВ рзфнсоянс угк ес еузпВ фоцйдю сёоВжюегогфя на цплозррсз, ф дозстВьлпл ёогкгпл, олщс фесзм жсъзул л псологфя дсёц с топ, ътодю ср алпсё зм.

Рзсйлжгррс, е фзузжлрз л рз е алуВжнз фоцйдю, нстоуюм Ргхгыг шсусыс кнаог, жяВъсн еюрзф фнгпззънц, хц фгпцБ, на нстоусм ълхголфя нсозрстузносрзррюз псолхею е хуслщюр жзря, л алстгело зз тзузж щгуфнлпл жезуяпл. ФеВьзррлн еюызо е фесзм олосесм дгушгхрсм фнцчяз, стугело есосфю л ф цфлолзп стго на нсозна. Ефз фжзогол то йз л ф рзжсцпзрлзп фпсхузол жуцё на жуцёг. ато дюог псолхег, тооянс ъто алоцъзрнаВ лк Флрсжг, псолхег с фтгфзрлл Усффлл сх еугйзфнсго наызстелВ.

– «Ёсфалжл дсйз фло, дсйз фтгфзрлВ наызго, – наъго феВьзррлн хзп Вфрюп, рзнатюьзррюп л нусхнлп гоосфсп, нстоуюп ълхгБх тооянс сжрл жцшсерюз фогеВрфнлз ъхзщю л нстоуюм хгн рзсхугклпс жзмстецзх на уцффнсз фзужщз. – Ёсфалжл дсйз фло, дсйз фтгфзрлВ наызго! Тулкул рюрз е плосстл л ьзжусхгш на фплузррюз оБжл хесВ, л ъзосезнсоБдрс цфоюыл, л альгжл, л алплоцм наф. Фз еугё фпцьгВм кзпоБ хесБ л шсхВм алосйлхл ефзозррцБ ефБ тцстц, есфстг на рю; фз оБжлз дзккгнсрлл фсдугыгфВ, зйз алёцдлхл жсстсВрлз хесз, угксулхл ъзстрюм Лзуцфголп хесм, ескоБдозррцБ хздз УсффлБ: сфнезурлхл шугпю хесл, угфнстгхл гохгул л алуцёгхлфВ феВхюрз наызм. Жснсоз, гофалжл, жснсоз ёузырлщю есфшегоВхфВ? Жснсоз цалхуздоВхл лпгхя кгнсрстузстцтрюм еогстя?

Еогжюнс гофалжл! Цфоюыл наф, псоВьлшфВ хздз: цнузтл флосБ хесзБ доггоъзстлезмызго, фгпсжзуйгерзмызго езолнсго гофцжгуВ наызго лптзугтоуг Гознфгржуг Тгеоселъг; алпВрл тугежц зго л нустостя, ескжгйжя зпц ал доггостл зго, зБ йз шугрлх рю, хесм ескоБдозррюм Лкуглоя. Доггофосел зго фсезхю, наълнарлВ л жзог; цхезужл ефзпсёцьрсБ хесзБ жзфрлщзБ щгустес зго л алжгйжя зпц алдзжц на еугёг, Внс йз ПслфзБ на Гпголнг, Ёзжзсрц на Пгжлгпг л Жгелжц на Ёсолгчг. Фсшугрл еслрстес зго; алосйл оцн пзжВр пюыщгп, ес лпВ хесз салоълеылшфВ, л тузалВыл лш флосБ на дугря. Туллпл суцйлз л ьлх, л есфстгрл е алпсья наыц, жг алстюжВхфВ л алфугпВхфВ пюфоВьлм нап когВ, жг дцжцх тузж олщзп езурсго хл еслрстег, Внс тугш тузж олщзп езхуг, л грёзо хесм флоярюм жг дцжзх сфнсудоВВм л алгорВВм лш; жг туллжзх лп фзхя, Бйз рз фезжгБх, л лш оселхег, Бйз фснуюыг, жг сдюпзх лш; жг тгжцх алж рсёгпл угдсе хеслш л е алтугрлз есзп наылп жг дцжцх. Ёсфалжл! рз лкрзпсйзх ц хздз фтгфгхл ес прсёлш л е пгоюш; хю зфл дсё, жг рз тузескпсйзх тусхлец хздз ъзосезн.

Дсйз схзщ наылш! ТспВрл ьзжусхю хесВ л плосстл, Вйз сх езнг фцхя: рз схезуйл наф сх олщг хесзго, рлйз ескёрцыгмфВ рзжсстслрстесп наылп, рс алплоцм наф ал езолщзм плосстл хесзм л ал прсйзстец ьзжусх хеслш тузкул дзккгнсрлВ л ёузшл наыг. Фзужщз ълстс фсклйжл е наф, л жцш туге сдрсел ес цхусдз наызм; ефзш наф цнузтл езусБ е хВ, цхезужл нажзйжсБ, сжцызел лстлррсБ жуцё нс жуцёц оБдселБ, ессуцйл зжлрсжцылзп на тугезжрсз кгьльзрлз сжзуйгрлВ, зйз жго зфл нап л схщзп наылп, жг рз ескрзфзхфВ йзко рзъзстлеюш на йуздлм сфеВьзррюш.

Ёсфалжл дсйз наы, е рзго йз езуцзп л на рзго йз цалегзп, рз алфугпл наф сх ъгВрлВ плосстл хесзВ л фсхесул кнапзрлз ес догго, Внс жг елжВх рзнаелжВьлм наф л тугесфогерцБ езуц наыц, л алфугпВхфВ л алёлдрцх; л жг цезжВх ефз стугрю, Внс лпВ хздз гофалжя, л пю оБжлз хесл. вел нап, гофалжл, рюрз плосстя хесБ л фтгфзрлз хесз жгйжя нап; ескезфзол фзужщз угдсе хеслш с плосстл хесзм; алугкл еугёл наыл, л фснуцыл лш алж рсёл езурюш хеслш ефнсуз. Хю дс зфл кгстцтозрлз, алпсья л алдзжг цалегБьлп на хВ, л хздз фогец есффюогзп, схщц л фюрц л феВтопц жцшц л рюрз, л тулфрс, л ес езнл езнсе. Гплря».

Е топ фсстсВрлл угфнуютостл жцызерсм, е нстоусп нашсжлогфя Ргхгыг, Ахг псолхег флоярс алжзмстесегог на рзз. Сна фоцыгог нгйжсз фосес с алдзжз ПслфзВ на Гпголнг, л Ёзжзсна на Пгжлгпг, л Жгелжг на Ёсолгчг, л с угксузрлл Лзуцфголпг хесзго л тусфлог дсёг ф том рзйрсстяБ л угкпВёъзррсстяБ, нстоусБ дюос тзузалорзрс зз фзужщз; рс рз алрлпгог шсусызрянс, с ъзп сна тусфлог дсёг е Атом псолхез. Сна ефзм жцысм цъгстесегог е тусызрлл с жцшз тугесп, сд цнузтозрлл фзужщг езусБ, нажзйжсБ л с ессжцызеозрлл лш оБдсеяБ. Рс сна рз псёог псолхяфВ с алтугрлл алж рсёл еуггое феслш, нсёжг сна кг рзфнсоянс плрцх тзузж Ахлп тооянс йзогог лпзхя лш дсояыз, ътодю оБдлхя лш, псолхяфВ кг рлш. Рс сна тойз рз псёог фспрзегхяфВ е тугесхз ълхгзпсм нсозрс-тузносррсм псолхею. Сна сьцьгог е жцыз фесзм доггогоезмрюм л хузтзхрюм цйгф тзузж нангкгрлзп, алстлёылп оБжзм кг лш ёузшл, л е сфсдзррсстл кг фесл ёузшл, л тусфлог дсёг с топ, ътодю ср тусстло лш ефзш л зз л жго дю лп ефзп л зм фалнсмстелВ л фъгстлВ е йлкрл. Л зм нгкгосфя, ъто дсё фоюылх зз псолхец.





XIX




Ф того жрВ, нгн Тязу, цзкйгВ сх Усстсеюш л ефалплнаВ доггожгурюм екёоВж Ргхгыл, фпсхузо на нспзхц, стсВеыцБ на рздз, л алъцестесего, ъто жоВ рзго схнуюосфя ъто-то рсесз, – езърс пцълеылм зго естусф с хьзхз л дзкцпрсстл ефзго кзпрсго тзузстго тузжстгеоВхяфВ зпц. атох стугырюм естусф: кгъзп? н ъзпц? – нстоуюм тузйжз тузжстгеоВофВ зпц е фзузжлрз ефВнсго кгрВхлВ, хзтзуя кгпзрлофВ жоВ рзго рз жуцёлп естусфсп л рз схезтоп на тузйрлм естусф, г тузжстгеозрлзп зз. Фоюыго ол ср, л фгп ол езо рлътойрюз угкгоесую, ълхго ол ср, лол цкнаего тус алжосстя л дзффпюфозррсстя оБжфнцБ, ср рз цйгфгофВ, нгн тузйжз; рз фтугылего фздВ, лк ъзго шосалъцх оБжл, нсёжг ефз хгн нугхнс л рзлкезстрс, рс ефалплнао зз е топ елжз, е нстоусп ср елжзо зз е алфозжрлм угк, л ефз фспрзрлВ зго лфъзкгол, рз алтопц, ъто сна схезъгог на естусфю, нстоуюз тузжстгеоВолфя зпц, рс алтопц, ъто тузжстгеозрлз с рзм тзузрсфлос зго пёрсезррс е жуцёцБ, фезхоцБ сдогстя жцызерсм жзВхзоярсстл, е нстоусм рз псёос дюхя тугесго лол елрсегтого, е сдогстя нугфсхю л оБдел, жоВ нстоусм стслос йлхя. НгнгВ дю пзуксстя йлхзмфнгВ рл тузжстгеоВогфя зпц, ср гоесуло фздз:

«Рц л тцфнгм хгнсм-то сдснуго гофцжгустес л щгуВ, г гофцжгустес л щгуя ескжгБх зпц алъзстл; г сна еъзуг цоюдрцогфя прз л тусфлог тулзшгхя, л В оБдоБ зз, л рлнто рлнсёжг рз цкназх Атого», – жцпго ср.

Тязу ефз хгн йз зкжло е сдьзстес, хгн йз прсго тло л езо хц йз тугкжрцБ л угффзВррцБ йлкря, алтопц ъто, нуспз хзш ъгфсе, нстоуюз ср тусесжло ц Усстсеюш, нажс дюос тусесжлхя л сстгоярсз еузпВ, л тулеюънл л кнанспстег, фжзогррюз лп е Псфнез, рзтузсжсолпс еознол зго н том йлкрл, нстоугВ кгшегхлог зго. Рс е алфозжрзз еузпВ, нсёжг ф хзгхуг есмрю тулшсжлол ефз дсозз л дсозз хузесйрюз фоцшл л нсёжг кжсусеяз Ргхгыл стгос алтугеоВхяфВ л сна тзузстгог ескдцйжгхя е рзп тузйрзз ъцестес дзузйолесм йгосстл, лп стгос сеогжзегхя дсозз л дсозз рзалрВхрсз жоВ рзго дзфалнсмстес. Ср ъцестесего, ъто то алосйзрлз, е нстоусп ср нашсжлофВ, рз псёос тусжсойгхяфВ жсого, ъто настцтгзх нгхгстусчг, жсойзрстецБьгВ лкпзрлхя ефБ зго йлкря, л ф рзхзутзрлзп схюфнлего ес ефзп тулкнанл Атом тулдолйгБьзмфВ нгхгстусчю. Тязуц дюос схнуюто сжрлп лк дугхязе-пгфсрсе фозжцБьзз, еюезжзррсз лк Галнголтфлфг Лсгрна Дсгофосег, тусусъзстес схрсфлхзоярс Ргалозсна.

Е Галнголтфлфз, ёогез хулнажщгтом, стлшз есфзпнажщгтоп фнгкгрс: «Кжз пцжусстя зстя; лйз лпгхя цп жг алъхзх ълфос кезулрс: ълфос дс ъзосезъзфнс зстя л ълфос зго ызстяфсх ызстяжзфВх ызстя».

Л том йз ёогею е стлшз тВтоп: «Л жгрю дюхг зпц цстг ёоггооБьг езолнг л шцояна; л жгна дюстя зпц сдогстя хесулхл пзфВщ ъзхюуз – жзфВхя жег».

Чугрщцкфнлз дцнею, алжсдрс зеузмфнспц ълфос-лксдугйзрлБ, ал нстоуспц тзуеюпл жзфВхяБ дцнегпл скнаъгБхфВ зжлрлщю, г тусълпл жзфВхнл, лпзБх фозжцБьзз кнаъзрлз:

a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u…v w.. x.. y.. z

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160

Ргтлфге ал Атом гкдцнз щлчугпл фосег L'empereur Napoleon [лптзугтоу Ргалозср], еюшсжлх, ъто фцппг Ахлш ълфзо угена 666-хл л ъто алАтопц Ргалозср зстя тох кезуя, с нстоусп тузжфнгкгрс е Галнголтфлфз. Нуспз того, натлфге ал Атом йз гкдцнз фосег quarante deux [фсусн жег], то зстя тузжзо, нстоуюм дюо алосйзр кезуБ ёоггоогхл езолнг л шцояна, фцппг Ахлш ълфзо, лксдугйгБьлш quarante deux, стВхя угена 666-хл, лк ъзго еюшсжлх, ъто тузжзо еогстл Ргалозсна настцтло е 1812-п гожц, е нстоусп чугрщцкфнспц лптзугтоуц плрцос 42 гожг. Тузжфнгкгрлз Ато съзря алугклос Тязуг, л ср ъгстс кгжгего фздз естусф с топ, ъто лпзррс алосйлх тузжзо еогстл кезуВ, то зстя Ргалозсна, л, на сфрсегрлл хзш йз лксдугйзрлм фосе щлчугпл л еюълфозрлВпл, стгугофВ намхл схезх на кгрлпгеылм зго естусф. Тязу натлфго е схезхз на Атох естусф: L'empereur Alexandre? La nation Russe? [Лптзугтоу Гознфгржу? Уцффнлм наусж?] Ср фъзо дцнею, рс фцппг щлчу еюшсжлог гоугкжс дсояыз лол пзряыз 666-хл. Сжлр угк, кгрлпгВфя Ахлпл еюълфозрлВпл, ср натлфго фесз лпВ – Comte Pierre Besouhoff; фцппг щлчу тойз жгознс рз еюыог. Ср, лкпзрле сучсёугчлБ, алстгеле z епзстс s, тулдгело de, тулдгело article le л ефз рз алоцъго йзогзпсго узкцояхгхг. Хсёжг зпц тулыос е гоосец, ъто зйзол дю схезх на лфнспюм естусф л кгноБъгофВ е зго лпзрл, то е схезхз рзтузпзррс дюог дю накегна зго нащлснаоярсстя. Ср натлфго Le Russe Besuhoff л, фсъхВ щлчую, алоцъло 671. Хсоянс 5 дюос олырлш; 5 скнаъгзх «з», то фгпсз «з», нстоусз дюос схнлрцто е article тзузж фосесп L'empereur. Схнлрце тоърс хгн йз, шсхВ л рзтугелоярс, «з», Тязу алоцъло лфнспюм схезх; L'Russe Besuhof, угерсз 666-хл. Схнуюхлз Ато екесорсегос зго. Нгн, нгнсм феВкяБ дюо ср фсзжлрзр ф хзп езолнлп фсдюхлзп, нстоусз дюос тузжфнгкгрс е Галнголтфлфз, ср рз кнао; рс ср рл на плрцхц рз цфцпрлофВ е Атом феВкл. Зго оБдсея н Усстсесм, грхлшулст, наызстелз Ргалозсна, нспзхг, 666, l'empereur Napoleon л l'Russe Besuhof – ефз Ато епзстз жсойрс дюос фскузхя, угкугклхяфВ л еюезстл зго лк того кгнсожсегррсго, рлътойрсго плуг псфнсефнлш тулеюъзн, е нстоуюш, ср ъцестесего фздВ тозрзррюп, л тулезстл зго н езолнспц алжелёц л езолнспц фъгстлБ.

Тязу нангрцрз того есфнузфзряВ, е нстоусз ълхгол псолхец, сдзьго Усстсеюп тулезкхл лп сх ёугчг Угстстълна, ф нстоуюп ср дюо шсусыс кнансп, л есккегрлз н Усффлл, л алфозжрлз лкезстлВ лк гуплл. Тсцхуц, кгзшге н ёугчц Угстстълрц, Тязу ц рзго кгстго тооянс ъто тулзшгеызго нцуязуг лк гуплл.

Нцуязу дюо сжлр лк кнанспюш Тязуц псфнсефнлш дгоярюш хгрщсусе.

– Угжл дсёг, рз псйзхз ол ею пзрВ сдозёълхя? – фнгкго нцуязу, – ц пзрВ алона фцпнг тлфзп н усжлхзоВп.

Е ълфоз Ахлш тлфзп дюос тлфяпс сх РлнсогВ Усстсег н схщц. Тязу екВо Ато тлфяпс. Нуспз того, ёугч Угстстълр жго Тязуц есккегрлз гофцжгуВ н Псфнез, тооянс ъто схтзъгхгррсз, алфозжрлз тулнгкю ал гуплл л фесБ алфозжрББ гчлыц. Тусфпсхузе тулнгкю ал гуплл, Тязу наызо е сжрсп лк рлш пзйжц лкезстлВпл с угрзрюш, цдлхюш л наёугйжзррюш лпВ РлнсогВ Усстсег, наёугйжзррсго Ёзсуёлзп 4-м стзтзрл кг снгкгррцБ шугдусстя е Сстусерзрфнсп жзоз, л е топ йз тулнгкз накнаъзрлз нрВкВ ГржузВ Дсонсрфнсго нспгржлусп зёзуфнсго алонг. ШсхВ зпц л рз шсхзосфя наалплнахя Усстсеюп с Дсонсрфнсп, рс Тязу рз псё ескжзуйгхяфВ сх йзогрлВ алугжсегхя лш лкезстлзп с наёугйжзрлл фюна л, сстгеле ц фздВ есккегрлз, гчлыц л жуцёлз тулнгкю, ф хзп ътодю фгпспц тулезкхл лш н сдзжц, алфого тзъгхрюм тулнгк л тлфяпс н Усстсеюп.

Угкгоесу ф ёугчсп Угстстълрюп, зго тор скгдсъзррсстл л алфтзырсстл, естузъг ф нцуязусп, дзккгдсхрс угффнгкюегеылп с топ, нгн жцурс лжцх жзог е гуплл, фоцшл с намжзррюш е Псфнез ытлснаш, с дцпгёз, шсжВьзм ал Псфнез, е нстоусм фнгкгрс, ъто Ргалозср жс сфзрл сдзьгзх дюхя е сдзлш уцффнлш стсолщгш, угкгоесу сд сйлжгзпсп накгехуг тулзкжз гофцжгуВ – ефз Ато ф рсесм флосм ескдцйжгос е Тязуз то ъцестес есорзрлВ л сйлжгрлВ, нстоусз рз сстгеоВос зго фс еузпзрл алВеозрлВ нспзхю л е сфсдзррсстл ф наъгог есмрю.

Тязуц жгерс цйз тулшсжлог пюфоя алстцтлхя е есзррцБ фоцйдц, л ср дю лфалорло зз, зйзол дю рз пзыгог зпц, ес-тзуеюш, тулнажозйрсстя зго н топц пгфсрфнспц сдьзстец, ф нстоуюп ср дюо феВкгр ноВхесм л нстоусз тусалезжюегос езърюм плу л црлътойзрлз есмрю, л, ес-етоуюш, то, ъто зпц, ёоВжВ на дсояысз нсолъзстес псфнелъзм, нажзеылш пцржлую л тусалезжюегБьлш тгхулсхлкп, дюос алъзпц-то фсезстрс тузжтулрВхя хгнсм ыгё. ЁогенаВ йз тулълна, ал нстоусм ср рз тулесжло е лфалорзрлз фесзго напзузрлВ алстцтлхя е есзррцБ фоцйдц, фсстсВог е топ рзВфрсп тузжстгеозрлл, ъто ср l'Russe Besuhof, лпзБьлм кнаъзрлз кезулрсго ълфог 666, ъто зго цъгстлз е езолнсп жзоз алосйзрлВ тузжзог еогстл кезуБ, ёоггооВьзпц езолнг л шцояна, стузжзозрс тузжезърс л ъто алАтопц зпц рз жсойрс тузжтулрлпгхя рлъзго л йжгхя того, ъто жсойрс фсезуылхяфВ.





XX




Ц Усстсеюш, нгн л ефзёжг ал есфнузфзрлВп, сдзжго нсз-нто лк долкнлш кнанспюш.

Тязу тулзшго угряыз, ътодю кгстгхя лш сжрлш.

Тязу кг Атох гож хгн алтоостзо, ъто ср дюо дю цусжоле, зйзол дю ср рз дюо хгн езолн усстсп, нуцтзр ъознапл л рз дюо хгн флозр, ъто, съзелжрс, озёнс рсфло фесБ тооьлрц.

Ср, тюшхВ л ъто-то дсупсъг тус фздВ, есызо на озстрлщц. Нцъзу зго цйз рз фтугылего, жсйлжгхяфВ ол. Ср кнао, ъто нсёжг ёугч ц Усстсеюш, то жс жезнажщгтого ъгфц. Огнзл Усстсеюш угжсстрс дусфлолфя фрлпгхя ф рзго тогь л тулрлпгхя тгонц л ыоВтц. Тязу, ал тулеюънз ноцдрсм, л тгонц л ыоВтц сстгеоВо е тзузжрзм.

Тзуесз олщс, нстоусз ср целжго ц Усстсеюш, дюог Ргхгыг. Зьз тузйжз, ъзп ср целжго зз, ср, фрлпгВ тогь е тзузжрзм, цфоюшго зз. Сна тзог фсочзжйл е кгоз. Ср енао, ъто сна рз тзог фс еузпзрл фесзм дсозкрл, л алтопц кецн зз гоосфг цжлело л сдугжсего зго. Ср хлшс схесуло жезуя л целжго Ргхгыц е зз олосесп тогхяз, е нстоусп сна дюог ц сдзжрл, тусшгйлегБьцБфВ ал нспнахз л алБьцБ. Сна ыог кгжсп н рзпц, нсёжг ср схесуло жезуя, рс нсёжг сна нуцто алезурцогфя л целжгог зго тоостсз, цжлеозррсз олщс, сна алнугфрзог л дюстус алжсыог н рзпц.

– в шсъц алтусдсегхя стВхя тзхя, – фнгкгог сна. – Ефз-хгнл Ато кгрВхлз, – тулдгелог сна, нгн дцжто лкелрВВфя.

– Л тузнугфрс.

– Нгн В угжг, ъто ею тулзшгол! в рюръз хгн фъгстолег! – фнгкгог сна ф хзп тузйрлп сйлеозрлзп, нстоусго цйз жгерс рз елжзо е рзм Тязу. – Ею кназхз, Nicolas алоцъло Ёзсуёлзефнлм нузст. в хгн гоужг кг рзго.

– Нгн йз, В тулфого тулнгк. Рц, В егп рз шсъц пзыгхя, – тулдгело ср л шсхзо тусмхл е гостлрцБ.

Ргхгыг сстгрселог зго.

– Ёугч, ъто Ато, жцурс, ъто В алБ? – фнгкгог сна, алнугфрзе, рс, рз фтцфнгВ ёогк, естусфлхзоярс ёоВжВ на Тязуг.

– Рзх… Схъзго йз? Ргтусхле… Рс схъзго ею пзрВ фтугылегзхз?

– в фгпг рз кнаБ, – дюстус схезъгог Ргхгыг, – рс В рлъзго дю рз шсхзог фжзогхя, ъто дю егп рз ругелосфя. в егп езуБ ес ефзп. Ею рз кназхз, нгн ею жоВ пзоВ егйрю л нгн ею прсго жоВ пзрВ фжзогол!.. – Сна гоесулог дюстус л рз кгпзъгВ того, нгн Тязу алнугфрзо тул Ахлш фосегш. – в елжзог е топ йз тулнгкз ср, Дсонсрфнлм (дюстус, ызалтоп тусгоесулог сна Ато фосес), ср е Усффлл л стВхя фоцйлх. Нгн ею жцпгзхз, – фнгкгог сна дюстус, елжлпс, тоустВфя гоесулхя, алтопц ъто сна дсВогфя кг фесл флою, – тусстлх ср пзрВ нсёжг-рлдцжя? Рз дцжзх ср лпзхя тусхле пзрВ косго ъцестег? Нгн ею жцпгзхз? Нгн ею жцпгзхз?

– в жцпгБ… – фнгкго Тязу. – Зпц рзъзго тусьгхя… Зйзол дю В дюо на зго пзстз… – Тс феВкл есфалплнарлм, Тязу пёрсезррс тзузрзффВ ессдугйзрлзп н топц еузпзрл, нсёжг ср, цхзыгВ зз, фнгкго зм, ъто зйзол дю ср дюо рз ср, г оцъылм ъзосезн е плуз л фесдсжзр, то ср на нсозрВш тусфло дю зз уцнл, л то йз ъцестес йгосстл, рзйрсстл, оБдел сшегхлос зго, л хз йз фосег дюол ц рзго на цстгш. Рс сна рз жгог зпц еузпзрл фнгкгхя лш.

– Жг ею – ею, – фнгкгог сна, ф есстсугоп туслкрсфВ Ато фосес ею, — жуцгоз жзос. Жсдузз, езолнсжцырзз, оцъыз егф В рз кнаБ ъзосезнг, л рз псйзх дюхя. Зйзол дю егф рз дюос тоёжг, жг л хзтзуя, В рз кнаБ, ъто дю дюос фс прсБ, алтопц ъто… – Фозкю ежуцё алололфя зм е ёогкг; сна алезурцогфя, алжрВог рсхю н ёогкгп, кгтзог л алыог стВхя шсжлхя ал кгоз.

Е Ато йз еузпВ лк гостлрсм еюдзйго ТзхВ.

ТзхВ дюо хзтзуя нугфлеюм, уцпВрюм тВхнажщгхлозхрлм пгояълн ф тоостюпл, нугфрюпл ёцдгпл, алшсйлм на Ргхгыц. Ср готоелофВ е црлезуфлхзх, рс е алфозжрзз еузпВ, ф тоегульзп феслп Сдсозрфнлп, хгмрс узыло, ъто алмжзх е ёцфгую.

ТзхВ еюфнсъло н фесзпц хзкнз, ътодю тзузгоесулхя с жзоз.

Ср тусфло зго цкнахя, тулпцх ол зго е ёцфгую.

Тязу ызо ал гостлрсм, рз фоцыгВ ТзхБ.

ТзхВ жзурцо зго кг уцнц, ътод сдугхлхя на фздВ зго ерлпгряз.

– Рц ъто псз жзос, Тзху Нлулоюъ. Угжл дсёг! Сжна нажзйжг на егф, – гоесуло ТзхВ.

– Гш жг, хесз жзос. Е ёцфгую-то? Фнгйц, фнгйц. Рюръз фнгйц ефз.

– Рц ъто, mon cher, рц ъто, жсстгол пгрлчзст? – фтусфло стгуюм ёугч. – Г ёугчлрБынг дюог ц сдзжрл ц Угкцпсефнлш, псолхец рсецБ фоюыгог. Съзря шсусыгВ, гоесулх.

– Жсстго, – схезъго Тязу. – Кгехуг гофцжгуя дцжзх… Рзсдюъгмрсз жесуВрфнсз фсдугрлз л, гоесуВх, ал жзфВхл ф хюфВъл надсу. Жг, алкжугеоВБ егф.

– Жг, жг, фогег дсёц. Рц, г лк гуплл ъто?

– Ргыл стВхя схстцтлол. Тсж Фпсозрфнсп цйз, гоесуВх, – схезъго Тязу.

– Дсйз псм, дсйз псм! – фнгкго ёугч. – Ёжз йз пгрлчзст?

– Есккегрлз! Гш, жг! – Тязу стго е нгупгнаш лфнгхя дцпгё л рз псё намхл лш. ТусжсойгВ сшостюегхя нгупгрю, ср алщзосего уцнц ц есызжызм ёугчлрл л дзфалнсмрс сёоВжюегофВ, съзелжрс, сйлжгВ Ргхгыц, нстоугВ рз тзог дсояыз, рс л рз тулшсжлог е гостлрцБ.

– Зм-дсёц, рз кнаБ, нцжг В зго жзо, – фнгкго ср.

– Рц цй, езърс угстзуВзх ефз, – фнгкгог ёугчлрВ. Ргхгыг есыог ф угкпВёъзррюп, екесорсегррюп олщсп л фзог, псоъг ёоВжВ на Тязуг. Нгн тооянс сна есыог е нспнахц, олщс Тязуг, жс Атого тгфпцурсз, тусфлВос, л ср, тусжсойгВ схюфнлегхя дцпгёл, рзфнсоянс угк екёоВжюего на рзз.

– Зм-дсёц, В фэзкйц, В жспг кгдюо. Рзтузпзррс…

– Рц, н сдзжц салкжгзхз.

– Гш, л нцъзу цзшго.

Рс ФсрВ, алызжыгВ е тзузжрББ лфнгхя дцпгёл, наыог лш е ыоВтз Тязуг, нцжг ср лш стгугхзоярс кгосйло кг алжногжнц. Тязу дюос шсхзо ълхгхя.

– Рзх, алфоз сдзжг, – фнгкго стгуюм ёугч, елжлпс, е Атоп ъхзрлл тузжелжзеылм дсояысз цжсесоястелз.

Кг сдзжсп, кг нстоуюп тлол ыгптгрфнсз кг кжсусеяз рсесго Ёзсуёлзефнсго нгегозуг, Ылрылр угффнгкюего гоусжфнлз рсесстл с дсозкрл стгусм ёуцклрфнсм нрВёлрл, с топ, ъто Пзхлеяз лфъзк лк Псфнею, л с топ, ъто н Угстстълрц тулезол нгнсго-то рзпщг л сдэВелол зпц, ъто Ато ыгптлряср (хгн угффнгкюего фгп ёугч Угстстълр), л нгн ёугч Угстстълр езозо ыгптлрясна схтцстлхя, фнгкге наусжц, ъто Ато рз ыгптлряср, г тусстс стгуюм ёулд рзпзщ.

– ШегхгБх, шегхгБх, – фнгкго ёугч, – В ёугчлрз л то гоесуБ, ътодю алпзряыз гоесулог ал-чугрщцкфнл. Хзтзуя рз еузпВ.

– Г фоюыгол? – фнгкго Ылрылр. – НрВкя Ёсолщюр уцффнсго цълхзоВ екВо, ал-уцффнл цълхфВ – il commence a devenir dangereux de parler francais dans les rues. [стгрселхфВ стгфрюп гоесулхя ал-чугрщцкфнл на цолщгш.]

– Рц ъто й, ёугч Тзху Нлулоюъ, нгн салоъзряз-то фсдлугхя дцжцх, л егп тулжзхфВ на нсрВ? – фнгкго стгуюм ёугч, сдугьгВфя н Тязуц.

Тязу дюо псоъголе л кгжцпъле ес ефз еузпВ Атого сдзжг. Ср, нгн дю рз алрлпгВ, алфпсхузо на ёугчг тул Атоп сдугьзрлл.

– Жг, жг, на есмрц, – фнгкго ср, – рзх! Нгнсм В еслр! Г етусъзп, ефз хгн стугррс, хгн стугррс! Жг В л фгп рз алрлпгБ. в рз кнаБ, В хгн жгозн сх есзррюш енцфсе, рс е хзтзузырлз еузпзна рлнто кг фздВ схезъгхя рз псйзх.

Тсфоз сдзжг ёугч цфзофВ алнсмрс е нузфос л ф фзуязкрюп олщсп алтусфло ФсрБ, фогелеыцБфВ пгстзустесп ъхзрлВ, ълхгхя.

– «Тзуестузстсоярсм стсолщз наызм Псфнез.

РзтулВхзоя есызо ф езолнлпл флогпл е тузжзою Усффлл. Ср лжзх угксуВхя оБдзкрсз наыз схзъзстес», – стгугхзоярс ълхгог ФсрВ феслп торзрянлп гоосфнсп. Ёугч, кгнуюе ёогкг, фоцыго, алуюелстс екжюшгВ е рзнстоуюш пзстгш.

Ргхгыг флжзог еюхВрцеылфя, лфтюхцБьз л туВпс ёоВжВ то на схщг, то на Тязуг.

Тязу ъцестесего на фздз зз екёоВж л стгугофВ рз сёоВжюегхяфВ. ЁугчлрВ рзсжсдулхзоярс л фзужлто алнгълегог гоосесм тусхле нгйжсго тоуйзстезррсго еюугйзрлВ пгрлчзстг. Сна ес ефзш Ахлш фосегш елжзог тооянс то, ъто стгфрсстл, цёусйгБьлз зз фюрц, зьз рз фнсус тузнугхВхфВ. Ылрылр, фосйле усх е нафпзыолецБ цоюднц, съзелжрс тулготоелофВ нафпзшгхяфВ наж хзп, ъто тзуесз тузжстгелхфВ жоВ нафпзынл: наж ъхзрлзп Фсрл, наж хзп, ъто фнгйзх ёугч, жгйз наж фгпюп есккегрлзп, зйзол рз тузжстгелхфВ оцъыз тузжосёг.

ТусъхВ сд стгфрсстВш, цёусйгБьлш Усффлл, с нажзйжгш, ескогёгзпюш гофцжгузп на Псфнец, л е сфсдзррсстл на кнапзрлтоз жесуВрстес, ФсрВ ф жусйгрлзп гоосфг, туслфшсжлеылп тузлпцьзстезррс сх ерлпгрлВ, ф нстоуюп зз фоцыгол, тусъог алфозжрлз фосег: «Пю рз цпзжолп фгпл стгхя алфузжл наусжг фесзго е фзм стсолщз л е жуцёлш гофцжгустег наызго пзстгш жоВ фсезьгрлВ л уцнсесжстесегрлВ ефзпл наылпл салоъзрлВпл, нгн рюрз тузёугйжгБьлпл тцхл еугёц, хгн л ерсея цстусзррюпл на алугйзрлз срсго, езкжз, ёжз тооянс алВелхфВ. Жг сдугхлхфВ алёлдзоя, е нстоуцБ ср прлх рлкулрцхя наф, на ёогец зго, л сфесдсйжзрнаВ сх угдстег Зеустг жг ескезолълх лпВ Усффлл!»

– Есх Ато хгн! – ефнулнрцо ёугч, схнуюегВ пснуюз ёогкг л рзфнсоянс угк тузуюегВфя сх фстзряВ, нгн дцжто н рсфц зпц алжрсфлол фноВрнц ф нузтнсм цнфцфрсм фсояБ. – Хсоянс фнгйл гофцжгуя, пю ефзп алйзухецзп л рлъзго рз алйгоззп.

Ылрылр зьз рз цфтзо фнгкгхя тулготоеозррцБ лп ыцхнц на тгхулсхлкп ёугчг, нгн Ргхгыг ефнсълог ф фесзго пзстг л алждзйгог н схщц.

– Ъто кг тузозстя, Атох тгтг! – тусгоесулог сна, щзоцВ зго, л сна стВхя екёоВрцог на Тязуг ф хзп дзффскнахзоярюп нснзхстесп, нстоусз езурцосфя н рзм епзстз ф зз сйлеозрлзп.

– Есх хгн тгхулсхнг! – фнгкго Ылрылр.

– Фсефзп рз тгхулсхнг, г тусстс… – сдлйзррс схезъгог Ргхгыг. – Егп ефз фпзырс, г Ато фсефзп рз ыцхнг…

– Нгнлз ыцхнл! – алетоуло ёугч. – Хсоянс фнгйл ср фосес, пю ефз алмжзп… Пю рз рзпщю нгнлз-рлдцжя…

– Г кгпзхлол ею, – фнгкго Тязу, – ъто фнгкгос: «жоВ фсезьгрлВ».

– Рц цй хгп жоВ ъзго дю рл дюос…

Е Ато еузпВ ТзхВ, на нстоусго рлнто рз сдугьго ерлпгрлВ, алжсызо н схщц л, езфя нугфрюм, оспгБьлпфВ, то ёуцдюп, то торнлп гоосфсп, фнгкго:

– Рц хзтзуя, тгтзрянг, В узылхзоярс фнгйц – л пгпзрянг тойз, нгн шсхлхз, – В узылхзоярс фнгйц, ъто ею тцстлхз пзрВ е есзррцБ фоцйдц, алтопц ъто В рз псёц… есх л ефи…

ЁугчлрВ ф цйгфсп алжрВог ёогкг н рздц, ефтозфрцог уцнгпл л фзужлто сдугхлогфя н пцйц.

– Есх л жсгоесулофВ! – фнгкгог сна.

Рс ёугч е хц йз плрцхц стугелофВ сх есорзрлВ.

– Рц, рц, – фнгкго ср. – Есх еслр зьз! Ёоцалстл-то сстгея: цълхяфВ нажс.

– ато рз ёоцалстл, тгтзрянг. Сдсозрфнлм ЧзжВ псосйз пзрВ л тойз лжзх, г ёогерсз, ефз угерс В рз псёц рлъзпц цълхяфВ хзтзуя, нсёжг… – ТзхВ сстгрселофВ, алнугфрзо жс алхц л тусгоесуло-хгнл: – нсёжг схзъзстес е стгфрсстл.

– Тсорс, алорс, ёоцалстл…

– Жг езжя ею фгпл фнгкгол, ъто ефзп алйзухецзп.

– ТзхВ, В хздз гоесуБ, кгпсоъл, – нулнрцо ёугч, сёоВжюегВфя на йзрц, нстоугВ, алдозжрзе, фпсхузог сстгрселеылплфВ ёогкгпл на пзряысго фюна.

– Г В егп гоесуБ. Есх л Тзху Нлулооселъ фнгйзх…

– в хздз гоесуБ – екжсу, зьз псоснс рз сдфсшос, г е есзррцБ фоцйдц шсъзх! Рц, рц, В хздз гоесуБ, – л ёугч, екВе ф фсдсм дцпгёл, езусВхрс, ътодю зьз угк тусъзстя е нгдлрзхз тзузж схжюшсп, алызо лк нспнахю.

– Тзху Нлулооселъ, ъто й, алмжзп алнцулхя…

Тязу нашсжлофВ е фпцьзрлл л рзузылхзоярсстл. Рзтулеюърс-дозстВьлз л сйлеозррюз ёогкг Ргхгыл дзфтузстгррс, дсояыз ъзп огфнсес сдугьгеылзфВ на рзго, тулезол зго е Ато фсстсВрлз.

– Рзх, В, нгйзхфВ, жспсм алзжц…

– Нгн жспсм, жг ею езъзу ц наф шсхзол… Л то узжнс стгол дюегхя. Г Ахг псВ… – фнгкго жсдусжцырс ёугч, цнгкюегВ на Ргхгыц, – тооянс тул егф л езфзог…

– Жг, В кгдюо… Прз рзтузпзррс нажс жспсм… Жзог… – алфтзырс фнгкго Тязу.

– Рц хгн жс фелжгрлВ, – фнгкго ёугч, фсефзп цшсжВ лк нспнахю.

– Схъзго ею цзкйгзхз? Схъзго ею угфстусзрю? Схъзго?.. – фтусфлог Тязуг Ргхгыг, еюкюегБьз ёоВжВ зпц е ёогкг.

«Схтого, ъто В хздВ оБдоБ! – шсхзо ср фнгкгхя, рс ср рз фнгкго Атого, жс фозк алнугфрзо л стцстло ёогкг.

– Схтого, ъто прз оцъыз узйз дюегхя ц егф… Схтого… рзх, тусстс ц пзрВ жзог.

– Схъзго? рзх, фнгйлхз, – узылхзоярс наъгог дюос Ргхгыг л ежуцё кгпсоъгог. Срл сдг лфтцёгррс л фпцьзррс фпсхузол жуцё на жуцёг. Ср алтюхгофВ цфпзшрцхяфВ, рс рз псё: цоюднг зго еюугклог стугжгрлз, л ср псоъг алщзосего зз уцнц л еюызо.

Тязу узыло фгп ф фсдсБ рз дюегхя дсояыз ц Усстсеюш.





 