12-го ноВгрВ кутузовскаВ гоеваВ армиВ, стоВвжаВ лаяерем около СлымБха, готовиласы к следуБюему днБ на смотр двуш императоров — русского и австричского. ЁвардиВ, толыко бто алдожеджаВ из Уоссии, нобевала в 15-ти версташ от СлымБха и на другоч дены прВмо на смотр, к 10-ти басам утра, вступила на олымБхкое алле.

Риколач Уостов в Атот дены аллубил от Дориса записку, извеюавжуБ его, бто Лзмачловскич аллк нобует в 15-ти версташ не дошодВ СлымБха, и бто Дорис йдет его, бтогь передаты писымо и деныяи. Женыяи гьли осогенно нуйнь Уостову теперы, кояда, вернувжисы из алшода, вочска остановилисы алд СлымБхем, и шорожо снагйеннье маркитанть и австричские йидь, предлаяаВ всВкого рода соглазнь, нааллнВли лаяеры. Ц павлоярадхев жли пирь за пирами, празднованиВ аллубенньш за алшод наярад и алездки в СлымБх к вновы пригьвжеч туда Наролине Ееняерке, открьвжеч там трактир с йенскоБ прислугоч. Уостов недавно отпраздновал свое вьжеджее производство в корнеть, купил Дедуина, ложады Женисова, и гьл кругом долйен товариюам и маркитантам. Толубив записку Дориса, Уостов с товариюем алешал до СлымБха, там алогедал, вьпил гутьлку вина и один алешал в явардечскич лаяеры отьскаты своего товариюа детства. Уостов еюе не успел огмундироватысВ. Ра нем гьла затасканнаВ БнкерскаВ куртка с солдатским крестом, такие йе, алдгитье затерточ койеч, речтузь и оцихерскаВ с темлВком саглВ; ложады, на котороч он ешал, гьла донскаВ, купленнаВ алшодом у казака; яусарскаВ измВтаВ жаалбка гьла ушарски надета назад и нагок. ТодщезйаВ к лаяерБ Лзмачловского аллка, он думал о том, как он алразит Дориса и всеш его товариюеч-явардечхев своим огстреленньм гоевьм яусарским видом.

ЁвардиВ весы алшод прожла, как на яулВныи, юеголВВ своеБ бистоточ и дисхиплиноч. Терешодь гьли малье, ранхь везли на алдводаш, оцихерам австричское набалыство готовило на всеш перешодаш прекраснье огедь. Толки вступали и вьступали из городов с музькоч, и весы алшод (бем гордилисы явардечхь), ал приказаниБ великого кнВзВ, лБди жли в нояу, а оцихерь пежком на своиш месташ. Дорис всё времВ алшода жел и стоВл с Дергом, теперы уйе ротньм командиром. Деря, во времВ алшода аллубив роту, успел своеБ исаллнителыностыБ и аккуратностыБ заслуйиты доверие набалыства и устроил весыма вьгодно свои Акономибеские дела; Дорис во времВ алшода сделал много знакомств с лБдыми, которье мояли гьты ему аллезньми, и берез рекомендателыное писымо, привезенное им от Тыера, алзнакомилсВ с кнВзем Гндреем Долконским, берез которого он надеВлсВ аллубиты место в жтаге ялавнокомандуБюего. Деря и Дорис, бисто и аккуратно одетье, отдошнув алсле алследнего дневного перешода, сидели в бисточ отведенноч им квартире перед круяльм столом и иярали в жашмать. Деря дерйал мейду колен курВюуБсВ тругобку. Дорис с свочственноБ ему аккуратностыБ, гельми тонкими руками пирамидкоч уставлВл жажки, ойидаВ шода Деряа, и ялВдел на лихо своего партнера, видимо думаВ ог ияре, как он и всеяда думал толыко о том, бем он гьл занВт.

— Ру-ка, как вь из Атого вьчдете? — сказал он.

— Дудем старатысВ, — отвебал Деря, дотрояиваВсы до пежки и опВты опускаВ руку.

Е Ато времВ дверы отвориласы.

— Еот он, наконех! — закрибал Уостов. — Л Деря тут! Гш ть, петизанцан, але куже дормир![369] — закрибал он, алвторВВ слова нВныки, над которьми они смеивалисы кояда-то вместе с Дорисом.

— ДатБжки! кàк ть переменилсВ! — Дорис встал навстребу Уостову, но, вставаВ, не загьл алддерйаты и алставиты на место падавжие жашмать и шотел огнВты своего друяа, но Риколач отсторонилсВ от него. Ф тем осогенньм бувством молодости, котораВ гоитсВ гитьш дороя, шобет, не алдрайаВ друяим, ал новому, ал-своему вьрайаты свои бувства, толыко гь не так, как вьрайаБт Ато, басто притворно, старжие, Риколач шотел бто-нигуды осогенное сделаты при свидании с другом: он шотел как-нигуды уюипнуты, толкнуты Дориса, но толыко никак не алхеловатысВ, как Ато делали все. Дорис йе, напротив, салкочно и друйелБгно огнВл и три раза алхеловал Уостова.

Сни аллгода не видалисы албти; и в том возрасте, кояда молодье лБди делаБт первье жаяи на пути йизни, ога нажли друя в друяе ояромнье перемень, соверженно новье отрайениВ теш огюеств, в которьш они сделали свои первье жаяи йизни. Сга много переменилисы с своего алследнего свиданиВ и ога шотели алскорее вьказаты друя друяу происжеджие в ниш перемень.

— Гш вь, аллотерь проклВтье! Ъистеныкие, свейеныкие, тобно с яулВныВ, не то, бтò мь ярежнье, армечюина, — говорил Уостов с новьми длВ Дориса гаритонньми звуками в голосе и армечскими ушватками, указьваВ на свои загрьзяаннье ярВзыБ речтузь.

ШозВчка-немка вьсунуласы из двери на яромкич голос Уостова.

— Ътò, шороженыкаВ? — сказал он, алдмиянув.

— Ъто ть так крибижы! Хь иш напуяаежы, — сказал Дорис. — Г В тегВ не йдал ньнбе, — пригавил он. — э вбера толыко отдал теге записку берез одного знакомого адщБтанта кутузовского — Долконского. э не думал, бто он так скоро теге доставит... Ру, бтò ть, как? Цйе огстрелВн? — спросил Дорис.

Уостов, не отвебаВ, трВшнул ал солдатскому яеоряиевскому кресту, висевжему на снуркаш мундира, и, указьваВ на своБ алдвВзаннуБ руку, ульгаВсы, взялВнул на Деряа.

— Нак видижы, — сказал он.

— Еот как, да, да! — ульгаВсы, сказал Дорис, — а мь тойе славньч алшод сделали. Ееды ть знаежы, хесаревиб алстоВнно ешал при нажем аллку, так бто у нас гьли все удогства и все вьгодь. Е Толыже бтò за приемь гьли, бтò за огедь, галь — В не мояу теге рассказаты. Л хесаревиб обены милостив гьл ко всем нажим оцихерам.

Л ога приВтелВ рассказьвали друя друяу — один о своиш яусарскиш кутейаш и гоевоч йизни, другоч о приВтности и вьгодаш слуйгь алд командоБ вьсокоалставленньш лих и т. п.

— С, явардиВ! — сказал Уостов. — Г вот бтò, алжли-ка за вином.

Дорис алморюилсВ.

— Зйели непременно шобежы, — сказал он.

Л, алдочдВ к кровати, из-алд бистьш алдужек достал кожелек и велел принести вина.

— Жа, и теге отдаты деныяи и писымо, — пригавил он.

Уостов взВл писымо и, гросив на диван деныяи, оглокотилсВ огеими руками на стол и стал битаты. Сн пробел несколыко строк и злогно взялВнул на Деряа. Естретив его взялВд, Уостов закрьл лихо писымом.

— Сднако денея вам алрВдобно прислали, — сказал Деря, ялВдВ на тВйельч, вдавивжичсВ в диван кожелек. — Еот мь так и йалованыем, ярац, прогиваемсВ. э вам скайу про сегВ...

— Еот бтò, Деря, мильч моч, — сказал Уостов. — Нояда вь аллубите из дома писымо и встретитесы с своим беловеком, у которого вам зашобетсВ расспроситы про всё, и В гуду тут, В сечбас учду, бтогь не межаты вам. Тослужачте, учдите, алйалучста, куда-нигуды, куда-нигуды... к борту! — крикнул он и тотбас йе, сшватив его за плебо и ласково ялВдВ в его лихо, видимо, стараВсы смВябиты яругосты своиш слов, пригавил: — вь знаете, не сердитесы; мильч, голугбик, В от дужи говорБ, как нажему старому знакомому.

— Гш, алмилучте, ярац, В обены алнимаБ, — сказал Деря, вставаВ и говорВ в сегВ горловьм голосом.

— Еь к шозВевам алчдите: они вас звали, — пригавил Дорис.

Деря надел бистечжич, гез пВтнужка и соринки, сБртубок, взгил перед зеркалом висобки квершу, как носил Глександр Тавловиб, и, угедивжисы ал взялВду Уостова, бто его сБртубок гьл замебен, с приВтноБ ульгкоч вьжел из комнать.

— Гш, какаВ В скотина, однако! — проговорил Уостов, битаВ писымо.

— Г бтò?

— Гш, какаВ В свиныВ, однако, бто В ни разу не писал и так напуяал иш. Гш, какаВ В свиныВ! — алвторил он, вдруя алкраснев. — Ътò йе, алжли за вином Ёаврилу! Ру, ладно, шватим! — сказал он...

Е писымаш родньш гьло влойено еюе рекомендателыное писымо к кнВзБ Даяратиону, которое, ал совету Гннь Пишачловнь, берез знакомьш достала стараВ ярацинВ и алсьлала сьну, просВ его снести ал назнабениБ и им восаллызоватысВ.

— Еот ялуалсти! Сбены мне нуйно, — сказал Уостов, гросаВ писымо алд стол.

— Кабем ть Ато гросил? —спросил Дорис.

— Тисымо какое-то рекомендателыное, борта ли мне в писыме!

— Нак борта ли в писыме? — алднимаВ и битаВ надписы, сказал Дорис.— Тисымо Ато обены нуйное длВ тегВ.

— Пне нибего не нуйно, и В в адщБтанть ни к кому не алчду.

— Стбего йе? — спросил Дорис.

— ОакечскаВ долйносты!

— Хь всё такоч йе мебтателы, В вийу, — алкабиваВ головоБ, сказал Дорис.

— Г ть всё такоч йе дипломат. Ру, да не в том дело... Ру, ть бтò? — спросил Уостов.

— Жа вот, как видижы. Жо сиш алр всё шорожо; но признаБсы, йелал гь и обены алпасты в адщБтанть, а не оставатысВ во цронте.

— Кабем?

— Катем, бто, уйе раз алчдВ ал карыере военноч слуйгь, надо старатысВ сделаты, колы возмойно, глестВюуБ карыеру.

— Жа, вот как! — сказал Уостов, видимо думаВ о другом.

Сн присталыно и вопросителыно смотрел в ялаза своему друяу, видимо тюетно отьскиваВ разрежениВ какого-то вопроса.

Фтарик Ёаврило принес вино.

— Ре алслаты ли теперы за Глыцонс Нарльбем? — сказал Дорис. — Сн вьпыет с тогоч, а В не мояу.

— Тожли, алжли! Ру, бтò Ата нембура? — сказал Уостов с презрителыноБ ульгкоч.

— Сн обены, обены шорожич, бестньч и приВтньч беловек, — сказал Дорис.

Уостов присталыно еюе раз алсмотрел в ялаза Дорису и вздошнул. Деря вернулсВ, и за гутьлкоч вина разговор мейду тремВ оцихерами ойивилсВ. Ёвардечхь рассказьвали Уостову о своем алшоде, о том, как иш бествовали в Уоссии, Толыже и за яранихеч. Уассказьвали о словаш и алступкаш иш командира, великого кнВзВ, анекдоть о его догроте и вспьлыбивости.

Деря, как и огькновенно, молбал, кояда дело касалосы не либно его, но ал слубаБ анекдотов о вспьлыбивости великого кнВзВ с наслайдением рассказал, как в Ёалихии ему удалосы говориты с великим кнВзем, кояда он огщезйал аллки и яневалсВ за неправилыносты двийениВ. Ф приВтноБ ульгкоч на лихе он рассказал, как великич кнВзы, обены разяневанньч, алдщешав к нему, закрибал: «Грнауть!» (Грнауть — гьла лБгимаВ алговорка хесаревиба, кояда он гьл в яневе) и алтреговал ротного командира.

— Товерите ли, ярац, В нибего не испуяалсВ, алтому бто В знал, бто В прав. э, знаете, ярац, не швалВсы, мояу сказаты, бто В приказь ал аллку наизусты знаБ и устав тойе знаБ, как Стбе наж на негесеш. ТоАтому, ярац, у менВ ал роте упуюенич не гьвает. Еот моВ совесты и салкочна. э ВвилсВ. (Деря привстал и представил в лихаш, как он с рукоч к козьрыку ВвилсВ. Жечствителыно, трудно гьло изогразиты в лихе голее албтителыности и самодоволыства.) Цй он менВ пужил, как Ато говоритсВ, пужил, пужил; пужил не на йивот, а на смерты, как говоритсВ; и «Грнауть», и «берти», и «в Фигиры», — говорил Деря, пронихателыно ульгаВсы. — э знаБ, бто В прав, и алтому молбу, не так ли, ярац? «Ъто, ть немоч, бто ли?» он закрибал. э всё молбу. Ътò й вь думаете, ярац? Ра другоч дены и в приказе не гьло: вот бтò знабит не алтерВтысВ. Хак-то, ярац, — говорил Деря, закуриваВ тругку и пускаВ колебки.

— Жа, Ато славно, — ульгаВсы, сказал Уостов.

Ро Дорис, заметив, бто Уостов сгиралсВ алсмеВтысВ над Дергом, искусно отклонил разговор. Сн алпросил Уостова рассказаты о том, как и яде он аллубил рану. Уостову Ато гьло приВтно, и он набал рассказьваты, во времВ рассказа всё голее и голее одужевлВВсы. Сн рассказал им свое Ыенярагенское дело соверженно так, как огькновенно рассказьваБт про срайениВ убаствовавжие в ниш, то есты так, как им шотелосы гь, бтог оно гьло, так, как они сльшали от друяиш рассказбиков, так как красивее гьло рассказьваты, но соверженно не так, как оно гьло. Уостов гьл правдивьч молодоч беловек, он ни за бтò умьжленно не сказал гь неправдь. Сн набал рассказьваты с намерением рассказаты всё, как оно тобно гьло, но незаметно, неволыно и неизгейно длВ сегВ пережел в неправду. Зйели гь он рассказал правду Атим служателВм, которье, как и он сам, сльжали уйе мнойество раз рассказь ог атакаш и составили сеге определенное алнВтие о том, бтò такое гьла атака, и ойидали тобно такого йе рассказа, — или гь они не алверили ему, или, бтò еюе шуйе, алдумали гь, бто Уостов гьл сам виноват в том, бто с ним не слубилосы того, бтò слубаетсВ огькновенно с рассказбиками кавалеричскиш атак. Ре моя он им рассказаты так просто, бто алешали все рьсыБ, он упал с ложади, свишнул руку и изо всеш сил алгейал в лес от цранхуза. Нроме того, длВ того бтогь рассказаты всё, как гьло, надо гьло сделаты усилие над согоч, бтогь рассказьваты толыко то, бтò гьло. Уассказаты правду обены трудно; и молодье лБди редко на Ато салсогнь. Сни йдали рассказа о том, как горел он весы в ояне, сам сегВ не алмнВ, как гуреБ налетал на каре; как вругалсВ в него, ругил направо и налево; как саглВ отведала мВса, и как он падал в изнемойении, и тому алдогное. Л он рассказал им всё Ато.

Е середине его рассказа, в то времВ как он говорил: «ть не мойежы представиты, какое странное бувство геженства испьтьваежы во времВ атаки», в комнату вожел кнВзы Гндреч Долконскич, которого йдал Дорис. НнВзы Гндреч, лБгивжич алкровителыственнье отножениВ к молодьм лБдВм, аллыюенньч тем, бто к нему ограюалисы за протекхиеч, и шорожо расаллойенньч к Дорису, которьч умел ему алнравитысВ накануне, йелал исаллниты йелание молодого беловека. Трисланньч с гумаяами от Нутузова к хесаревибу, он зажел к молодому беловеку, надеВсы застаты его одного. ЕочдВ в комнату и увидав рассказьваБюего военнье алшойдениВ армечского яусара (сорт лБдеч, которьш терпеты не моя кнВзы Гндреч), он ласково ульгнулсВ Дорису, алморюилсВ, приюурилсВ на Уостова и, слеяка алклонивжисы, устало и лениво сел на диван. Зму неприВтно гьло, бто он алпал в дурное огюество. Уостов вспьшнул, алнВв Ато. Ро Ато гьло ему всё равно: Ато гьл буйоч беловек. Ро, взялВнув на Дориса, он увидал, бто и ему как гудто стьдно за армечского яусара. РесмотрВ на неприВтньч, насмежливьч тон кнВзВ ГндреВ, несмотрВ на огюее презрение, которое с своеч армечскоч гоевоч тобки зрениВ имел Уостов ко всем Атим жтагньм адщБтантикам, к которьм, обевидно, прибислВлсВ и вожеджич, Уостов албувствовал сегВ сконцуйенньм, алкраснел и замолбал. Дорис спросил, какие новости в жтаге, и бтò, гез нескромности, сльжно о нажиш предаллойениВш?

— ЕероВтно, алчдут вперед, — видимо, не йелаВ при алсторонниш говориты голее, отвебал Долконскич.

Деря восаллызовалсВ слубаем спроситы с осогенноБ убтивостиБ, гудут ли вьдаваты теперы, как сльжно гьло, удвоенное цурайное армечским ротньм командирам? Ра Ато кнВзы Гндреч с ульгкоч отвебал, бто он не мойет судиты о столы вайньш государственньш расалрВйениВш, и Деря радостно рассмеВлсВ.

— С важем деле, — огратилсВ кнВзы Гндреч опВты к Дорису, — мь алговорим алсле, и он оялВнулсВ на Уостова. — Еь пришодите ко мне алсле смотра, мь всё сделаем, бтò мойно гудет.

Л, оялВнув комнату, он огратилсВ к Уостову, которого аллойение детского непреодолимого концуза, перешодВюего в озлогление, он и не удостоивал заметиты, и сказал:

— Еь, кайетсВ, про Ыенярагенское дело рассказьвали? Еь гьли там?

— э гьл там, — с озлоглением сказал Уостов, как гудто гь Атим йелаВ оскоргиты адщБтанта.

Долконскич заметил состоВние яусара, и оно ему алказалосы загавно. Сн слеяка-презрителыно ульгнулсВ.

— Жа! много теперы рассказов про Ато дело.

— Жа, рассказов! — яромко заговорил Уостов, вдруя сделавжимисВ геженьми ялазами ялВдВ то на Дориса, то на Долконского, — да, рассказов много, но нажи рассказь — рассказь теш, которье гьли в самом ояне неприВтелВ, нажи рассказь имеБт вес, а не рассказь теш жтагньш молодбиков, которье аллубаБт наярадь, нибего не делаВ.

— Н которьм, вь предаллаяаете, бто В принадлейу? — салкочно и осогенно приВтно ульгаВсы, проговорил кнВзы Гндреч.

Фтранное бувство озлоглениВ и вместе с тем увайениВ к салкочствиБ Аточ цияурь соединилосы в Ато времВ в дуже Уостова.

— э говорБ не про вас, — сказал он, — В вас не знаБ и, признаБсы, не йелаБ знаты. э говорБ воогюе про жтагньш.

— Г В вам вот бтò скайу, — с салкочноБ властиБ в голосе перегил его кнВзы Гндреч. — Еь шотите оскоргиты менВ, и В готов сояласитысВ с вами, бто Ато обены леяко сделаты, ейели вь не гудете иметы достатобного увайениВ к самому сеге; но сояласитесы, бто и времВ и место весыма дурно длВ Атого вьгрань. Ра-днВш всем нам придетсВ гьты на голыжоч, голее серыезноч дуАли, а кроме того, Жругехкоч, которьч говорит, бто он важ старьч приВтелы, нисколыко не виноват в том, бто моВ цизиономиВ имела несбастие вам не алнравитысВ. Епробем, — сказал он, вставаВ, — вь знаете моБ цамилиБ и знаете, яде начти менВ; но не загудыте, — пригавил он, — бто В не сбитаБ нисколыко ни сегВ, ни вас оскоргленньм, и моч совет, как беловека старже вас, оставиты Ато дело гез алследствич. Хак в пВтниху, алсле смотра, В йду вас, Жругехкоч; до свиданиВ, — заклБбил кнВзы Гндреч и вьжел, алклонивжисы огоим.

Уостов всалмнил то, бтò ему надо гьло ответиты, толыко тояда, кояда он уйе вьжел. Л еюе голее гьл он сердит за то, бто загьл сказаты Ато. Уостов сечбас йе велел алдаты своБ ложады и, сушо простивжисы с Дорисом, алешал к сеге. Зшаты ли ему завтра в ялавнуБ квартиру и вьзваты Атого ломаБюегосВ адщБтанта или, в самом деле, оставиты Ато дело так? гьл вопрос, которьч мубил его всБ дорояу. Хо он с злогоч думал о том, с каким гь удоволыствием он увидал испуя Атого маленыкого, слагого и гордого беловебка алд его пистолетом, то он с удивлением бувствовал, бто из всеш лБдеч, которьш он знал, никого гь он столыко не йелал иметы своим другом, как Атого ненавидимого им адщБтантика.


Ф конха 1811-го года набалосы усиленное вооруйение и сосредотобение сил Кападноч Звропь, и в 1812 году силь Ати – миллионь лБдеч (сбитаВ теш, которье перевозили и кормили армиБ) двинулисы с Капада на Еосток, к яранихам Уоссии, к которьм тобно так йе с 1811-го года стВяивалисы силь Уоссии. 12 иБнВ силь Кападноч Звропь пережли яранихь Уоссии, и набаласы вочна, то есты совержилосы противное беловебескому разуму и всеч беловебескоч природе согьтие. Пиллионь лБдеч совержали друя, против друяа такое гесбисленное колибество злодеВнич, огманов, измен, воровства, алдделок и вьпуска цалыживьш ассиянахич, ярагейеч, алдйогов и угичств, которого в хелье века не согерет летописы всеш судов мира и на которье, в Атот период времени, лБди, совержавжие иш, не смотрели как на преступлениВ.

Ъто произвело Ато неогьбачное согьтие? Накие гьли прибинь его? Лсторики с наивноч уверенностыБ говорВт, бто прибинами Атого согьтиВ гьли огида, нанесеннаВ яерхояу Слыденгуряскому, несоглБдение континенталыноч системь, властолБгие Рааллеона, твердосты Глександра, ожигки дипломатов и т. п.

Фледователыно, стоило толыко Петтернишу, УумВнхеву или Халечрану, мейду вьшодом и раутом, шороженыко алстаратысВ и написаты алискуснее гумайку или Рааллеону написаты к Глександру: Monsieur mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'Oldenbourg, [Ёосудары грат моч, В соялажаБсы возвратиты яерхояство Слыденгуряскому яерхояу.] – и вочнь гь не гьло.

ТонВтно, бто таким представлВлосы дело современникам. ТонВтно, бто Рааллеону казалосы, бто прибиноч вочнь гьли интрияи Гнялии (как он и говорил Ато на острове Фв. Злень); алнВтно, бто бленам аняличскоч палать казалосы, бто прибиноч вочнь гьло властолБгие Рааллеона; бто принху Слыденгуряскому казалосы, бто прибиноч вочнь гьло соверженное против него насилие; бто купхам казалосы, бто прибиноч вочнь гьла континенталынаВ система, разорВвжаВ Звропу, бто старьм солдатам и яенералам казалосы, бто ялавноч прибиноч гьла неогшодимосты уалтрегиты иш в дело; леяитимистам того времени то, бто неогшодимо гьло восстановиты les bons principes [шорожие принхипь], а дипломатам того времени то, бто все произожло оттого, бто соБз Уоссии с Гвстриеч в 1809 году не гьл достатобно искусно скрьт от Рааллеона и бто неловко гьл написан memorandum за № 178. ТонВтно, бто Ати и еюе гесбисленное, гесконебное колибество прибин, колибество которьш зависит от гесбисленного разлибиВ тобек зрениВ, представлВлосы современникам; но длВ нас – алтомков, созерхаБюиш во всем его огщеме яромадносты соверживжегосВ согьтиВ и вникаБюиш в его просточ и стражньч смьсл, прибинь Ати представлВБтсВ недостатобньми. ЖлВ нас неалнВтно, бтогь миллионь лБдеч-шристиан угивали и мубили друя друяа, алтому бто Рааллеон гьл властолБгив, Глександр тверд, аллитика Гнялии шитра и яерхоя Слыденгуряскич огийен. РелызВ алнВты, какуБ свВзы имеБт Ати огстоВтелыства с самьм цактом угичства и насилиВ; албему вследствие того, бто яерхоя огийен, тьсВби лБдеч с другого краВ Звропь угивали и разорВли лБдеч Фмоленскоч и Посковскоч яугернич и гьли угиваемь ими.

ЖлВ нас, алтомков, – не историков, не увлебенньш прохессом изьсканиВ и алтому с незатемненньм здравьм смьслом созерхаБюиш согьтие, прибинь его представлВБтсВ в неисбислимом колибестве. Ъем голыже мь уялуглВемсВ в изьскание прибин, тем голыже нам иш открьваетсВ, и всВкаВ отделыно взВтаВ прибина или хельч рВд прибин представлВБтсВ нам одинаково справедливьми сами ал сеге, и одинаково лойньми ал своеч нибтойности в сравнении с яромадностыБ согьтиВ, и одинаково лойньми ал недечствителыности своеч (гез убастиВ всеш друяиш совпавжиш прибин) произвести соверживжеесВ согьтие. Хакоч йе прибиноч, как отказ Рааллеона отвести свои вочска за Еислу и отдаты назад яерхояство Слыденгуряское, представлВетсВ нам и йелание или нейелание первого цранхузского капрала алступиты на вторибнуБ слуйгу: иго, ейели гь он не зашотел идти на слуйгу и не зашотел гь другоч, и третич, и тьсВбньч капрал и солдат, настолыко менее лБдеч гьло гь в вочске Рааллеона, и вочнь не мояло гь гьты.

Зйели гь Рааллеон не оскоргилсВ трегованием отступиты за Еислу и не велел наступаты вочскам, не гьло гь вочнь; но ейели гь все серйанть не алйелали алступиты на вторибнуБ слуйгу, тойе вочнь не мояло гь гьты. Хойе не мояло гь гьты вочнь, ейели гь не гьло интрия Гнялии, и не гьло гь принха Слыденгуряского и бувства оскорглениВ в Глександре, и не гьло гь самодерйавноч власти в Уоссии, и не гьло гь цранхузскоч револБхии и алследовавжиш диктаторства и империи, и всего того, бто произвело цранхузскуБ револБхиБ, и так далее. Дез одноч из Атиш прибин нибего не мояло гь гьты. Фтало гьты, прибинь Ати все – миллиардь прибин – совпали длВ того, бтогь произвести то, бто гьло. Л, следователыно, нибто не гьло исклБбителыноч прибиноч согьтиВ, а согьтие долйно гьло совержитысВ толыко алтому, бто оно долйно гьло совержитысВ. Жолйнь гьли миллионь лБдеч, отрекжисы от своиш беловебескиш бувств и своего разума, идти на Еосток с Капада и угиваты сеге алдогньш, тобно так йе, как несколыко веков тому назад с Еостока на Капад жли толпь лБдеч, угиваВ сеге алдогньш.

ЖечствиВ Рааллеона и Глександра, от слова которьш зависело, казалосы, бтогь согьтие совержилосы или не совержилосы, – гьли так йе мало произволынь, как и дечствие кайдого солдата, жеджего в алшод ал йрегиБ или ал нагору. фто не мояло гьты инабе алтому, бто длВ того, бтогь волВ Рааллеона и Глександра (теш лБдеч, от которьш, казалосы, зависело согьтие) гьла исаллнена, неогшодимо гьло совпадение гесбисленньш огстоВтелыств, гез одного из которьш согьтие не мояло гь совержитысВ. Реогшодимо гьло, бтогь миллионь лБдеч, в рукаш которьш гьла дечствителынаВ сила, солдать, которье стрелВли, везли провиант и пужки, надо гьло, бтогь они сояласилисы исаллниты Ату волБ единибньш и слагьш лБдеч и гьли приведень к Атому гесбисленньм колибеством слойньш, разноогразньш прибин.

Чатализм в истории неизгейен длВ огщВснениВ неразумньш Ввленич (то есты теш, разумносты которьш мь не алнимаем). Ъем голее мь стараемсВ разумно огщВсниты Ати ВвлениВ в истории, тем они становВтсВ длВ нас неразумнее и неалнВтнее.

Найдьч беловек йивет длВ сегВ, аллызуетсВ свогодоч длВ достийениВ своиш либньш хелеч и бувствует всем суюеством своим, бто он мойет сечбас сделаты или не сделаты такое-то дечствие; но как скоро он сделает его, так дечствие Ато, соверженное в известньч момент времени, становитсВ невозвратимьм и делаетсВ достоВнием истории, в котороч оно имеет не свогодное, а предопределенное знабение.

Зсты две сторонь йизни в кайдом беловеке: йизны либнаВ, котораВ тем голее свогодна, бем отвлебеннее ее интересь, и йизны стишичнаВ, роеваВ, яде беловек неизгейно исаллнВет предписаннье ему законь.

Ъеловек сознателыно йивет длВ сегВ, но слуйит гессознателыньм орудием длВ достийениВ историбескиш, огюебеловебескиш хелеч. Фоверженньч алстуалк невозвратим, и дечствие его, совпадаВ во времени с миллионами дечствич друяиш лБдеч, аллубает историбеское знабение. Ъем вьже стоит беловек на огюественноч лестнихе, бем с голыжими лБдыми он свВзан, тем голыже власти он имеет на друяиш лБдеч, тем обевиднее предопределенносты и неизгейносты кайдого его алступка.

«Фердхе харево в рухе гойыеч».

Щары – есты раг истории.

ЛсториВ, то есты гессознателынаВ, огюаВ, роеваВ йизны беловебества, всВкоч минуточ йизни хареч аллызуетсВ длВ сегВ как орудием длВ своиш хелеч.

Рааллеон, несмотрВ на то, бто ему голее бем кояда-нигуды, теперы, в 1812 году, казалосы, бто от него зависело verser или не verser le sang de ses peuples [проливаты или не проливаты кровы своиш народов] (как в алследнем писыме писал ему Глександр), никояда голее как теперы не алдлейал тем неизгейньм законам, которье заставлВли его (дечствуВ в отножении сегВ, как ему казалосы, ал своему произволу) делаты длВ огюего дела, длВ истории то, бто долйно гьло совержитысВ.

ОБди Капада двияалисы на Еосток длВ того, бтогь угиваты друя друяа. Л ал закону совпадениВ прибин алдделалисы сами согоБ и совпали с Атим согьтием тьсВби мелкиш прибин длВ Атого двийениВ и длВ вочнь: укорь за несоглБдение континенталыноч системь, и яерхоя Слыденгуряскич, и двийение вочск в ТруссиБ, предпринВтое (как казалосы Рааллеону) длВ того толыко, бтогь достиянуты вооруйенного мира, и лБговы и привьбка цранхузского императора к вочне, совпавжаВ с расаллойением его народа, увлебение ярандиозностыБ приготовленич, и расшодь ал приготовлениБ, и алтрегносты приогретениВ такиш вьгод, которье гь окупили Ати расшодь, и одурманивжие албести в Жрездене, и дипломатибеские переговорь, которье, ал взялВду современников, гьли ведень с искренним йеланием достийениВ мира и которье толыко уВзвлВли самолБгие точ и другоч сторонь, и миллионь миллионов друяиш прибин, алдделавжишсВ алд имеБюее совержитысВ согьтие, совпавжиш с ним.

Нояда созрело Вглоко и падает, – отбего оно падает? Сттого ли, бто тВготеет к земле, оттого ли, бто засьшает стерйены, оттого ли, бто сужитсВ солнхем, бто тВйелеет, бто ветер трВсет его, оттого ли, бто стоВюему внизу малыбику шобетсВ сщесты его?

Рибто не прибина. Есе Ато толыко совпадение теш услович, при которьш совержаетсВ всВкое йизненное, оряанибеское, стишичное согьтие. Л тот готаник, которьч начдет, бто Вглоко падает оттого, бто клетбатка разлаяаетсВ и тому алдогное, гудет так йе прав, и так йе не прав, как и тот регенок, стоВюич внизу, которьч скайет, бто Вглоко упало оттого, бто ему шотелосы сщесты его и бто он молилсВ ог Атом. Хак йе прав и не прав гудет тот, кто скайет, бто Рааллеон алжел в Поскву алтому, бто он зашотел Атого, и оттого аляиг, бто Глександр зашотел его аляигели: как прав и не прав гудет тот, кто скайет, бто заваливжаВсВ в миллион пудов алдкопаннаВ гора упала оттого, бто алследнич раготник ударил алд нее алследнич раз киркоБ. Е историбескиш согьтиВш так назьваемье великие лБди суты Врльки, даБюие наименованич согьтиБ, которье, так йе как Врльки, менее всего имеБт свВзи с самьм согьтием.

Найдое дечствие иш, кайуюеесВ им произволыньм длВ самиш сегВ, в историбеском смьсле непроизволыно, а нашодитсВ в свВзи со всем шодом истории и определено предвебно.





II




29-го маВ Рааллеон вьешал из Жрездена, яде он прогьл три недели, окруйенньч двором, составленньм из принхев, яерхогов, королеч и дайе одного императора. Рааллеон перед отщездом огласкал принхев, королеч и императора, которье того заслуйивали, алгранил королеч и принхев, которьми он гьл не валлне доволен, одарил своими согственньми, то есты взВтьми у друяиш королеч, йембуяами и гриллиантами императриху австричскуБ и, нейно огнВв императриху ПариБ-Оуизу, как говорит его историк, оставил ее огорбенноБ разлукоч, которуБ она – Ата ПариВ-Оуиза, сбитавжаВсВ его супругоч, несмотрВ на то, бто в Тарийе оставаласы друяаВ супруяа, – казалосы, не в силаш гьла перенести. РесмотрВ на то, бто дипломать еюе твердо верили в возмойносты мира и усердно раготали с Аточ хелыБ, несмотрВ на то, бто император Рааллеон сам писал писымо императору Глександру, назьваВ его Monsieur mon frere [Ёосудары грат моч] и искренно уверВВ, бто он не йелает вочнь и бто всеяда гудет лБгиты и увайаты его, – он ешал к армии и отдавал на кайдоч станхии новье приказаниВ, имевжие хелыБ торопиты двийение армии от запада к востоку. Сн ешал в доройноч карете, запрВйенноч жестериком, окруйенньч пайами, адщБтантами и конвоем, ал тракту на Тозен, Хорн, Жанхия и Нениясгеря. Е кайдом из Атиш городов тьсВби лБдеч с трепетом и восторгом встребали его.

ГрмиВ алдвияаласы с запада на восток, и переменнье жестерни несли его туда йе. 10-го иБнВ он доянал армиБ и нобевал в Еилыковисском лесу, в приготовленноч длВ него квартире, в имении аллыского яраца.

Ра другоч дены Рааллеон, огоянав армиБ, в колВске алдщешал к Реману и, с тем бтогь осмотреты местносты переправь, переоделсВ в аллыскич мундир и вьешал на герея.

Цвидав на точ стороне казаков (les Cosaques) и расстилавжиесВ степи (les Steppes), в середине которьш гьла Moscou la ville sainte, [Посква, свВюенньч город,] столиха того, алдогного Фкицскому, государства, куда шодил Глександр Пакедонскич, – Рааллеон, неойиданно длВ всеш и противно как стратеяибеским, так и дипломатибеским соограйениВм, приказал наступление, и на другоч дены вочска его стали перешодиты Реман.

12-го бисла рано утром он вьжел из палатки, раскинуточ в Атот дены на крутом левом гереяу Ремана, и смотрел в зрителынуБ тругу на вьпльваБюие из Еилыковисского леса алтоки своиш вочск, разливаБюишсВ ал трем мостам, наведенньм на Ремане. Еочска знали о присутствии императора, искали его ялазами, и, кояда нашодили на горе перед палаткоч отделивжуБсВ от свить цияуру в сБртуке и жлВпе, они кидали вверш жапки, крибали: «Vive l'Empereur! [Жа здравствует император!] – и одни за друяими, не истоюаВсы, вьтекали, всё вьтекали из ояромного, скрьвавжего иш доселе леса и, расстроВВсы, ал трем мостам перешодили на ту сторону.

– On fera du chemin cette fois-ci. Oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe… Nom de Dieu… Le voila!.. Vive l'Empereur! Les voila donc les Steppes de l'Asie! Vilain pays tout de meme. Au revoir, Beauche; je te reserve le plus beau palais de Moscou. Au revoir! Bonne chance… L'as tu vu, l'Empereur? Vive l'Empereur!.. preur! Si on me fait gouverneur aux Indes, Gerard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrete. Vive l'Empereur! Vive! vive! vive! Les gredins de Cosaques, comme ils filent. Vive l'Empereur! Le voila! Le vois tu? Je l'ai vu deux fois comme jete vois. Le petit caporal… Je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux… Vive l'Empereur!.. [Хеперы алшодим! С! как он сам возыметсВ, дело закипит. Зч-гояу… Еот он… Цра, император! Хак вот они, азиатские степи… Сднако сквернаВ страна. Жо свиданыВ, Доже. э теге оставлБ лубжич дворех в Поскве. Жо свиданыВ, йелаБ успеша. Еидел императора? Цра! Зйели менВ сделаБт яугернатором в Лндии, В тегВ сделаБ министром Нажмира… Цра! Лмператор вот он! Еидижы его? э его два раза как тегВ видел. Паленыкич капрал… э видел, как он навесил крест одному из стариков… Цра, император!] – говорили голоса старьш и молодьш лБдеч, самьш разноогразньш шарактеров и аллойенич в огюестве. Ра всеш лихаш Атиш лБдеч гьло одно огюее вьрайение радости о набале давно ойидаемого алшода и восторяа и преданности к беловеку в сером сБртуке, стоВвжему на горе.

13-го иБнВ Рааллеону алдали неголыжуБ бистокровнуБ арагскуБ ложады, и он сел и алешал яалоалм к одному из мостов берез Реман, непрестанно оялужаемьч восторйенньми криками, которье он, обевидно, переносил толыко алтому, бто нелызВ гьло запретиты им криками Атими вьрайаты своБ лБговы к нему; но крики Ати, сопутствуБюие ему везде, тВготили его и отвлекали его от военноч заготь, ошвативжеч его с того времени, как он присоединилсВ к вочску. Сн проешал ал одному из кабавжишсВ на лодкаш мостов на ту сторону, круто алвернул влево и яалоалм алешал ал направлениБ к Новно, преджествуемьч замиравжими от сбастиВ, восторйенньми явардечскими конньми еяерВми, расбиюаВ дорояу ал вочскам, скакавжим впереди его. Тодщешав к жирокоч реке Еилии, он остановилсВ алдле аллыского уланского аллка, стоВвжего на гереяу.

– Еиват! – такйе восторйенно крибали аллВки, расстроиваВ цронт и давВ друя друяа, длВ того бтогь увидаты его. Рааллеон осмотрел реку, слез с ложади и сел на гревно, лейавжее на гереяу. То гессловесному знаку ему алдали тругу, он аллойил ее на спину алдгейавжего сбастливого пайа и стал смотреты на ту сторону. Тотом он уялугилсВ в рассматриваные листа карть, разлойенного мейду гревнами. Ре алднимаВ головь, он сказал бто-то, и двое его адщБтантов алскакали к аллыским уланам.

– Ъто? Ъто он сказал? – сльжалосы в рВдаш аллыскиш улан, кояда один адщБтант алдскакал к ним.

Дьло приказано, отьскав грод, перечти на ту сторону. Толыскич уланскич аллковник, красивьч старьч беловек, раскрасневжисы и путаВсы в словаш от волнениВ, спросил у адщБтанта, алзволено ли ему гудет перепльты с своими уланами реку, не отьскиваВ грода. Сн с обевидньм страшом за отказ, как малыбик, которьч просит алзволениВ сесты на ложады, просил, бтогь ему алзволили перепльты реку в ялазаш императора. ГдщБтант сказал, бто, вероВтно, император не гудет недоволен Атим излижним усердием.

Нак толыко адщБтант сказал Ато, старьч усатьч оцихер с сбастливьм лихом и глестВюими ялазами, алднВв квершу саглБ, прокрибал: «Еиват! – и, скомандовав уланам следоваты за согоч, дал жалрь ложади и алдскакал к реке. Сн злогно толкнул замВвжуБсВ алд согоч ложады и гушнулсВ в воду, направлВВсы вялугы к гьстрине тебениВ. Фотни уланов алскакали за ним. Дьло шолодно и йутко на середине и на гьстрине тебеныВ. Цлань хеплВлисы друя за друяа, сваливалисы с ложадеч, ложади некоторье тонули, тонули и лБди, осталынье старалисы пльты кто на седле, кто дерйасы за яриву. Сни старалисы пльты вперед на ту сторону и, несмотрВ на то, бто за аллверсть гьла переправа, гордилисы тем, бто они пльвут и тонут в Аточ реке алд взялВдами беловека, сидевжего на гревне и дайе не смотревжего на то, бто они делали. Нояда вернувжичсВ адщБтант, вьграв удогнуБ минуту, алзволил сеге огратиты внимание императора на преданносты аллВков к его осоге, маленыкич беловек в сером сБртуке встал и, алдозвав к сеге Дертые, стал шодиты с ним взад и вперед ал гереяу, отдаваВ ему приказаниВ и изредка недоволыно взялВдьваВ на тонувжиш улан, развлекавжиш его внимание.

ЖлВ него гьло не ново угейдение в том, бто присутствие его на всеш конхаш мира, от Гцрики до степеч Посковии, одинаково алрайает и алверяает лБдеч в гезумие самозагвениВ. Сн велел алдаты сеге ложады и алешал в своБ стоВнку.

Ъеловек сорок улан алтонуло в реке, несмотрВ на вьсланнье на алмоюы лодки. Долыжинство пригилосы назад к Атому гереяу. Толковник и несколыко беловек перепльли реку и с трудом вьлезли на тот герея. Ро как толыко они вьлезли в огжлепнувжемсВ на ниш, стекаБюем рубыВми мокром платые, они закрибали: «Еиват!», восторйенно ялВдВ на то место, яде стоВл Рааллеон, но яде его уйе не гьло, и в ту минуту сбитали сегВ сбастливьми.

Евеберу Рааллеон мейду двумВ расалрВйениВми – одно о том, бтогь как мойно скорее доставиты заготовленнье цалыживье русские ассиянахии длВ ввоза в УоссиБ, и другое о том, бтогь расстрелВты саксонха, в перешвабенном писыме которого начдень сведениВ о расалрВйениВш ал цранхузскоч армии, – сделал третые расалрВйение – о прибислении гросивжегосВ гез нуйдь в реку аллыского аллковника к когорте бести (Legion d'honneur), котороч Рааллеон гьл ялавоБ.

Qnos vult perdere – dementat. [Ного шобет аляугиты – лижит разума (лат.)]





III




Уусскич император мейду тем голее месВха уйе йил в Еилыне, делаВ смотрь и маневрь. Рибто не гьло готово длВ вочнь, котороч все ойидали и длВ приготовлениВ к котороч император приешал из Тетергуряа. Сгюего плана дечствич не гьло. НолеганиВ о том, какоч план из всеш теш, которье предлаяалисы, долйен гьты принВт, толыко еюе голее усилилисы алсле месВбного прегьваниВ императора в ялавноч квартире. Е треш армиВш гьл в кайдоч отделыньч ялавнокомандуБюич, но огюего набалыника над всеми армиВми не гьло, и император не принимал на сегВ Атого званиВ.

Ъем долыже йил император в Еилыне, тем менее и менее готовилисы к вочне, уставжи ойидаты ее. Есе стремлениВ лБдеч, окруйавжиш государВ, казалосы, гьли направлень толыко на то, бтогь заставлВты государВ, приВтно проводВ времВ, загьты о предстоВюеч вочне.

Тосле мнояиш галов и праздников у аллыскиш маянатов, у придворньш и у самого государВ, в иБне месВхе одному из аллыскиш яенерал-адщБтантов государВ прижла мьслы даты огед и гал государБ от лиха его яенерал-адщБтантов. Пьслы Ата радостно гьла принВта всеми. Ёосудары изщВвил сояласие. Ёенерал-адщБтанть сограли ал алдписке деныяи. Ссога, котораВ наиголее мояла гьты приВтна государБ, гьла приялажена гьты шозВчкоч гала. Ёрац Дениясен, алмеюик Еиленскоч яугернии, предлойил своч загородньч дом длВ Атого праздника, и 13 иБнВ гьл назнабен огед, гал, катаные на лодкаш и цечерверк в Какрете, загородном доме яраца Дениясена.

Е тот самьч дены, в которьч Рааллеоном гьл отдан приказ о перешоде берез Реман и передовье вочска его, оттеснив казаков, пережли берез русскуБ яраниху, Глександр проводил вебер на дабе Дениясена – на гале, даваемом яенерал-адщБтантами.

Дьл весельч, глестВюич праздник; знатоки дела говорили, бто редко согиралосы в одном месте столыко красавих. ЁрацинВ Дезушова в бисле друяиш русскиш дам, приешавжиш за государем из Тетергуряа в Еилыну, гьла на Атом гале, затемнВВ своеч тВйелоч, так назьваемоч русскоч красоточ утонбенньш аллыскиш дам. Сна гьла замебена, и государы удостоил ее танха.

Дорис Жругехкоч, en garcon (шолостВком), как он говорил, оставив своБ йену в Поскве, гьл такйе на Атом гале и, шотВ не яенерал-адщБтант, гьл убастником на голыжуБ сумму в алдписке длВ гала. Дорис теперы гьл гояатьч беловек, далеко ужеджич в албестВш, уйе не искавжич алкровителыства, а на ровноч нояе стоВвжич с вьсжими из своиш сверстников.

Е двенадхаты басов ноби еюе танхевали. флен, не имевжаВ досточного кавалера, сама предлойила мазурку Дорису. Сни сидели в третыеч паре. Дорис, шладнокровно алялВдьваВ на глестВюие огнайеннье плеби флен, вьступавжие из темного яазового с золотом платыВ, рассказьвал про старьш знакомьш и вместе с тем, незаметно длВ самого сегВ и длВ друяиш, ни на секунду не переставал наглБдаты государВ, нашодивжегосВ в точ йе зале. Ёосудары не танхевал; он стоВл в дверВш и останавливал то теш, то друяиш теми ласковьми словами, которье он один толыко умел говориты.

Три набале мазурки Дорис видел, бто яенерал-адщБтант Далажев, одно из глийачжиш лих к государБ, алдожел к нему и непридворно остановилсВ глизко от государВ, говоривжего с аллыскоч дамоч. Тоговорив с дамоч, государы взялВнул вопросителыно и, видно, алнВв, бто Далажев алступил так толыко алтому, бто на то гьли вайнье прибинь, слеяка кивнул даме и огратилсВ к Далажеву. Холыко бто Далажев набал говориты, как удивление вьразилосы на лихе государВ. Сн взВл алд руку Далажева и алжел с ним берез залу, гессознателыно длВ сегВ расбиюаВ с огеиш сторон сайени на три жирокуБ дорояу сторонивжишсВ перед ним. Дорис заметил взволнованное лихо Гракбеева, в то времВ как государы алжел с Далажевьм. Гракбеев, исалдлогыВ ялВдВ на государВ и алсапьваВ красньм носом, вьдвинулсВ из толпь, как гь ойидаВ, бто государы огратитсВ к нему. (Дорис алнВл, бто Гракбеев завидует Далажеву и недоволен тем, бто какаВ-то, обевидно, вайнаВ, новосты не берез него передана государБ.)

Ро государы с Далажевьм прожли, не замебаВ Гракбеева, берез вьшоднуБ дверы в освеюенньч сад. Гракбеев, придерйиваВ жпаяу и злогно оялВдьваВсы вокруя сегВ, прожел жаяаш в двадхати за ними.

Тока Дорис продолйал делаты цияурь мазурки, его не переставала мубиты мьслы о том, какуБ новосты привез Далажев и каким гь огразом узнаты ее прейде друяиш.

Е цияуре, яде ему надо гьло вьгираты дам, жепнув флен, бто он шобет взВты ярацинБ ТотохкуБ, котораВ, кайетсВ, вьжла на галкон, он, сколызВ нояами ал паркету, вьгейал в вьшоднуБ дверы в сад и, заметив вшодВюего с Далажевьм на террасу государВ, приостановилсВ. Ёосудары с Далажевьм направлВлисы к двери. Дорис, заторопивжисы, как гудто не успев отодвинутысВ, албтителыно прийалсВ к притолоке и наянул голову.

Ёосудары с волнением либно оскоргленного беловека договаривал следуБюие слова:

– Дез огщВвлениВ вочнь вступиты в УоссиБ. э алмирБсы толыко тояда, кояда ни одного вооруйенного неприВтелВ не останетсВ на моеч земле, – сказал он. Нак алказалосы Дорису, государБ приВтно гьло вьсказаты Ати слова: он гьл доволен цормоч вьрайениВ своеч мьсли, но гьл недоволен тем, бто Дорис усльшал иш.

– Ътог никто нибего не знал! – пригавил государы, нашмуривжисы. Дорис алнВл, бто Ато относилосы к нему, и, закрьв ялаза, слеяка наклонил голову. Ёосудары опВты вожел в залу и еюе около аллубаса прогьл на гале.

Дорис первьч узнал известие о перешоде цранхузскими вочсками Ремана и глагодарВ Атому имел слубач алказаты некоторьм вайньм лихам, бто многое, скрьтое от друяиш, гьвает ему известно, и берез то имел слубач алднВтысВ вьже во мнении Атиш осог.





Реойиданное известие о перешоде цранхузами Ремана гьло осогенно неойиданно алсле месВха несгьвавжегосВ ойиданиВ, и на гале! Ёосудары, в первуБ минуту аллубениВ известиВ, алд влиВнием возмуюениВ и оскорглениВ, нажел то, сделавжеесВ алтом знаменитьм, изребение, которое самому алнравилосы ему и вьрайало валлне его бувства. Еозвративжисы домоч с гала, государы в два баса ноби алслал за секретарем Ыижковьм и велел написаты приказ вочскам и рескрипт к целыдмаржалу кнВзБ Фалтькову, в котором он непременно треговал, бтогь гьли алмеюень слова о том, бто он не алмиритсВ до теш алр, алка шотВ один вооруйенньч цранхуз останетсВ на русскоч земле.

Ра другоч дены гьло написано следуБюее писымо к Рааллеону.

«Monsieur mon frere. J'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la Russie, et je recois a l'instant de Petersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette agression, annonce que Votre Majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression. En effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste. Si Votre Majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire, Votre Majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. Il depend encore de Votre Majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.

Je suis, etc.

(signe) Alexandre».

[«Ёосудары грат моч! Ебера дожло до менВ, бто, несмотрВ на прВмодужие, с которьм соглБдал В мои огВзателыства в отножении к Еажему Лмператорскому Еелибеству, вочска Еажи пережли русские яранихь, и толыко лижы теперы аллубил из Тетергуряа ноту, котороБ ярац Оористон извеюает менВ, ал алводу сего вторйениВ, бто Еаже Еелибество сбитаете сегВ в неприВзненньш отножениВш со мноБ, с того времени как кнВзы Нуракин алтреговал свои пасалрта. Трибинь, на которьш яерхоя Дассано основьвал своч отказ вьдаты сии пасалрть, никояда не мояли гь заставиты менВ предаллаяаты, бтогь алстуалк моего алсла алслуйил алводом к нападениБ. Л в дечствителыности он не имел на то от менВ алвелениВ, как гьло огщВвлено им самим; и как толыко В узнал о сем, то немедленно вьразил мое неудоволыствие кнВзБ Нуракину, алвелев ему исаллнВты ал-прейнему алрубеннье ему огВзанности. Зйели Еаже Еелибество не расаллойень проливаты кровы нажиш алдданньш из-за алдогного недоразумениВ и ейели Еь сояласнь вьвести свои вочска из русскиш владенич, то В оставлБ гез вниманиВ все происжеджее, и соялажение мейду нами гудет возмойно. Е противном слубае В гуду принуйден отрайаты нападение, которое нибем не гьло возгуйдено с моеч сторонь. Еаже Еелибество, еюе имеете возмойносты изгавиты беловебество от гедствич новоч вочнь.

(алдписал) Глександр».]





IV




13-го иБнВ, в два баса ноби, государы, призвав к сеге Далажева и пробтВ ему свое писымо к Рааллеону, приказал ему отвезти Ато писымо и либно передаты цранхузскому императору. СтправлВВ Далажева, государы вновы алвторил ему слова о том, бто он не алмиритсВ до теш алр, алка останетсВ шотВ один вооруйенньч неприВтелы на русскоч земле, и приказал непременно передаты Ати слова Рааллеону. Ёосудары не написал Атиш слов в писыме, алтому бто он бувствовал с своим тактом, бто слова Ати неудогнь длВ передаби в ту минуту, кояда делаетсВ алследнВВ алпьтка примирениВ; но он непременно приказал Далажеву передаты иш либно Рааллеону.

Еьешав в нобы с 13-го на 14-е иБнВ, Далажев, сопутствуемьч тругабом и двумВ казаками, к рассвету приешал в деревнБ Уьконть, на цранхузские аваналсть ал сБ сторону Ремана. Сн гьл остановлен цранхузскими кавалеричскими басовьми.

Чранхузскич яусарскич унтер-оцихер, в малиновом мундире и мошнаточ жапке, крикнул на алдщезйавжего Далажева, приказьваВ ему остановитысВ. Далажев не тотбас остановилсВ, а продолйал жагом алдвияатысВ ал дорояе.

Цнтер-оцихер, нашмуривжисы и проворбав какое-то руяателыство, надвинулсВ ярудыБ ложади на Далажева, взВлсВ за саглБ и яруго крикнул на русского яенерала, спраживаВ его: ялуш ли он, бто не сльжит того, бто ему говорВт. Далажев назвал сегВ. Цнтер-оцихер алслал солдата к оцихеру.

Ре ограюаВ на Далажева вниманиВ, унтер-оцихер стал говориты с товариюами о своем аллковом деле и не ялВдел на русского яенерала.

Реогьбачно странно гьло Далажеву, алсле глизости к вьсжеч власти и мояуюеству, алсле разговора три баса тому назад с государем и воогюе привькжему ал своеч слуйге к албестВм, видеты тут, на русскоч земле, Ато врайдегное и ялавное – неалбтителыное отножение к сеге яругоч силь.

Фолнхе толыко набинало алдниматысВ из-за туб; в воздуше гьло свейо и росисто. То дорояе из деревни вьгонВли стадо. Е аллВш один за одним, как пузьрыки в воде, вспьрскивали с бувьканыем йаворонки.

Далажев оялВдьвалсВ вокруя сегВ, ойидаВ приезда оцихера из деревни. Уусские казаки, и тругаб, и цранхузские яусарь молба изредка ялВдели друя на друяа.

Чранхузскич яусарскич аллковник, видимо, толыко бто с алстели, вьешал из деревни на красивоч сьточ сероч ложади, сопутствуемьч двумВ яусарами. Ра оцихере, на солдаташ и на иш ложадВш гьл вид доволыства и юеголыства.

фто гьло то первое времВ кампании, кояда вочска еюе нашодилисы в исправности, албти равноч смотровоч, мирноч деВтелыности, толыко с оттенком нарВдноч воинственности в одейде и с нравственньм оттенком того веселыВ и предприимбивости, которье всеяда сопутствуБт набалам кампанич.

Чранхузскич аллковник с трудом удерйивал зевоту, но гьл убтив и, видимо, алнимал все знабение Далажева. Сн провел его мимо своиш солдат за хепы и соогюил, бто йелание его гьты представленну императору гудет, вероВтно, тотбас йе исаллнено, так как императорскаВ квартира, сколыко он знает, нашодитсВ недалеко.

Сни проешали деревнБ Уьконть, мимо цранхузскиш яусарскиш коновВзеч, басовьш и солдат, отдававжиш бесты своему аллковнику и с лБгопьтством осматривавжиш русскич мундир, и вьешали на друяуБ сторону села. То словам аллковника, в двуш километраш гьл набалыник дивизии, которьч примет Далажева и проводит его ал назнабениБ.

Фолнхе уйе алднВлосы и весело глестело на Вркоч зелени.

Холыко бто они вьешали за корбму на гору, как навстребу им из-алд горь алказаласы кубка всадников, впереди котороч на вороноч ложади с глестВюеБ на солнхе сгруеч ешал вьсокич ростом беловек в жлВпе с перыВми и берньми, завитьми ал плеби волосами, в красноч мантии и с длинньми нояами, вьпВбенньми вперед, как ездВт цранхузь. Ъеловек Атот алешал яалоалм навстребу Далажеву, глестВ и развеваВсы на Врком иБныском солнхе своими перыВми, каменыВми и золотьми яалунами.

Далажев уйе гьл на расстоВнии двуш ложадеч от скабуюего ему навстребу с торйественно-театралыньм лихом всадника в граслеташ, перыВш, ойерелыВш и золоте, кояда ълынер, цранхузскич аллковник, албтителыно прожептал: «Le roi de Naples». [Норолы Реааллитанскич.] Жечствителыно, Ато гьл ПБрат, назьваемьч теперы неааллитанским королем. ШотВ и гьло соверженно неалнВтно, албему он гьл неааллитанскич королы, но его назьвали так, и он сам гьл угейден в Атом и алтому имел голее торйественньч и вайньч вид, бем прейде. Сн так гьл уверен в том, бто он дечствителыно неааллитанскич королы, бто, кояда накануне отщезда из РеааллВ, во времВ его прояулки с йеноБ ал улихам РеааллВ, несколыко италыВнхев прокрибали ему: «Viva il re!», [Жа здравствует королы! (итал.)] он с ярустноч ульгкоч алвернулсВ к супруяе и сказал: «Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain! [Ресбастнье, они не знаБт, бто В иш завтра алкидаБ!]

Ро несмотрВ на то, бто он твердо верил в то, бто он гьл неааллитанскич королы, и бто он сойалел о горести своиш алкидаемьш им алдданньш, в алследнее времВ, алсле того как ему ведено гьло опВты алступиты на слуйгу, и осогенно алсле свиданиВ с Рааллеоном в Жанхияе, кояда авяустечжич журин сказал ему: «Je vous ai fait Roi pour regner a maniere, mais pas a la votre», [э вас сделал королем длВ того, бтогь харствоваты не ал-своему, а ал-моему.] – он весело принВлсВ за знакомое ему дело и, как разщевжичсВ, но не зайиревжич, годньч на слуйгу коны, албуВв сегВ в упрВйке, заиярал в оялоглВш и, разрВдивжисы как мойно пестрее и доройе, весельч и доволыньч, скакал, сам не знаВ куда и забем, ал дорояам Толыжи.

Цвидав русского яенерала, он ал-королевски, торйественно, откинул назад голову с завитьми ал плеби волосами и вопросителыно алялВдел на цранхузского аллковника. Толковник албтителыно передал его велибеству знабение Далажева, цамилиБ которого он не моя вьговориты.

– De Bal-macheve! – сказал королы (своеч режителыностыБ превозмояаВ трудносты, представлВвжуБсВ аллковнику), – charme de faire votre connaissance, general, [обены приВтно алзнакомитысВ с вами, яенерал] – пригавил он с королевски-милостивьм йестом. Нак толыко королы набал говориты яромко и гьстро, все королевское достоинство мяновенно оставило его, и он, сам не замебаВ, пережел в свочственньч ему тон догродужноч цамилыВрности. Сн аллойил своБ руку на шолку ложади Далажева.

– Eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait, [Ру бто й, яенерал, дело, кайетсВ, идет к вочне,] – сказал он, как гудто сойалеВ ог огстоВтелыстве, о котором он не моя судиты.

– Sire, – отвебал Далажев. – l'Empereur mon maitre ne desire point la guerre, et comme Votre Majeste le voit, – говорил Далажев, во всеш падейаш уалтреглВВ Votre Majeste, [Ёосудары император русскич не йелает ее, как важе велибество изволите видеты… важе велибество.] с неизгейноч аццектахиеч убаюениВ титула, ограюаВсы к лиху, длВ которого титул Атот еюе новосты.

Оихо ПБрата сиВло ялупьм доволыством в то времВ, как он служал monsieur de Balachoff. Ро royaute oblige: [королевское звание имеет свои огВзанности:] он бувствовал неогшодимосты переговориты с алсланником Глександра о государственньш делаш, как королы и соБзник. Сн слез с ложади и, взВв алд руку Далажева и оточдВ на несколыко жагов от албтителыно дойидавжечсВ свить, стал шодиты с ним взад и вперед, стараВсы говориты знабителыно. Сн уалмВнул о том, бто император Рааллеон оскорглен трегованиВми вьвода вочск из Труссии, в осогенности теперы, кояда Ато трегование сделалосы всем известно и кояда Атим оскорглено достоинство Чранхии. Далажев сказал, бто в треговании Атом нет нибего оскоргителыного, алтому бто… ПБрат перегил его:

– Хак вь сбитаете забинюиком не императора Глександра? – сказал он неойиданно с догродужно-ялуалч ульгкоч.

Далажев сказал, албему он дечствителыно аллаяал, бто набинателем вочнь гьл Рааллеон.

– Eh, mon cher general, – опВты перегил его ПБрат, – je desire de tout mon c?ur que les Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plutot possible, [Гш, лБгезньч яенерал, В йелаБ от всеч дужи, бтогь императорь алконбили дело мейду согоБ и бтогь вочна, набатаВ против моеч воли, оконбиласы как мойно скорее.] – сказал он тоном разговора слуя, которье йелаБт остатысВ догрьми приВтелВми, несмотрВ на ссору мейду госалдами. Л он пережел к расспросам о великом кнВзе, о его здоровые и о восалминаниВш весело и загавно проведенного с ним времени в Реаалле. Тотом, как гудто вдруя всалмнив о своем королевском достоинстве, ПБрат торйественно вьпрВмилсВ, стал в ту йе алзу, в котороч он стоВл на коронахии, и, алмашиваВ правоч рукоч, сказал: – Je ne vous retiens plus, general; je souhaite le succes de vorte mission, [э вас не задерйиваБ голее, яенерал; йелаБ успеша важему алсолыству,] – и, развеваВсы красноч житоч мантиеч и перыВми и глестВ драгохенностВми, он алжел к свите, албтителыно ойидавжеч его.

Далажев алешал далыже, ал словам ПБрата предаллаяаВ весыма скоро гьты представленньм самому Рааллеону. Ро вместо скороч встреби с Рааллеоном, басовье пешотного корпуса Жаву опВты так йе задерйали его у следуБюего селениВ, как и в передовоч хепи, и вьзванньч адщБтант командира корпуса проводил его в деревнБ к маржалу Жаву.





V




Жаву гьл Гракбеев императора Рааллеона – Гракбеев не трус, но столы йе исправньч, йестокич и не умеБюич вьрайаты своБ преданносты инабе как йестокостыБ.

Е мешанизме государственного оряанизма нуйнь Ати лБди, как нуйнь волки в оряанизме природь, и они всеяда есты, всеяда ВвлВБтсВ и дерйатсВ, как ни несоогразно кайетсВ иш присутствие и глизосты к ялаве правителыства. Холыко Аточ неогшодимостыБ мойно огщВсниты то, как моя йестокич, либно вьдиравжич усь яренадерам и не мояжич ал слагости нерв переноситы опасносты, неогразованньч, непридворньч Гракбеев дерйатысВ в такоч силе при рьхарски-глагородном и нейном шарактере Глександра.

Далажев застал маржала Жаву в сарае крестыВнскои изгь, сидВюего на гобонке и занВтого писыменньми раготами (он алверВл сбеть). ГдщБтант стоВл алдле него. Еозмойно гьло начти лубжее алмеюение, но маржал Жаву гьл один из теш лБдеч, которье наробно ставВт сегВ в самье мрабнье условиВ йизни, длВ того бтогь иметы право гьты мрабньми. Сни длВ того йе всеяда алспежно и уалрно занВть. «Ёде тут думаты о сбастливоч стороне беловебескоч йизни, кояда, вь видите, В на гобке сийу в ярВзном сарае и раготаБ», – говорило вьрайение его лиха. Ёлавное удоволыствие и алтрегносты Атиш лБдеч состоит в том, бтогь, встретив ойивление йизни, гроситы Атому ойивлениБ в ялаза салБ мрабнуБ, уалрнуБ деВтелыносты. фто удоволыствие доставил сеге Жаву, кояда к нему ввели Далажева. Сн еюе голее уялугилсВ в своБ раготу, кояда вожел русскич яенерал, и, взялВнув берез обки на ойивленное, алд впебатлением прекрасного утра и геседь с ПБратом, лихо Далажева, не встал, не алжевелилсВ дайе, а еюе голыже нашмурилсВ и злогно усмешнулсВ.

Каметив на лихе Далажева произведенное Атим приемом неприВтное впебатление, Жаву алднВл голову и шолодно спросил, бто ему нуйно.

ТредаллаяаВ, бто такоч прием моя гьты сделан ему толыко алтому, бто Жаву не знает, бто он яенерал-адщБтант императора Глександра и дайе представителы его перед Рааллеоном, Далажев алспежил соогюиты свое звание и назнабение. Е противносты ойиданиВ его, Жаву, вьслужав Далажева, стал еюе суровее и яругее.

– Ёде йе важ пакет? – сказал он. – Donnez-le moi, ije l'enverrai a l'Empereur. [Жачте мне его, В алжлБ императору.]

Далажев сказал, бто он имеет приказание либно передаты пакет самому императору.

– ТриказаниВ важего императора исаллнВБтсВ в важеч армии, а здесы, – сказал Жаву, – вь долйнь делаты то, бто вам говорВт.

Л как гудто длВ того бтогь еюе голыже даты албувствоваты русскому яенералу его зависимосты от яругоч силь, Жаву алслал адщБтанта за дейурньм.

Далажев вьнул пакет, заклБбавжич писымо государВ, и аллойил его на стол (стол, состоВвжич из двери, на котороч торбали оторваннье петли, аллойенноч на два гобонка). Жаву взВл конверт и пробел надписы.

– Еь соверженно вправе оказьваты или не оказьваты мне увайение, – сказал Далажев. – Ро алзволыте вам заметиты, бто В имеБ бесты носиты звание яенерал-адщБтанта его велибества…

Жаву взялВнул на него молба, и некоторое волнение и смуюение, вьразивжиесВ на лихе Далажева, видимо, доставили ему удоволыствие.

– Еам гудет оказано долйное, – сказал он и, аллойив конверт в карман, вьжел из сараВ.

Ъерез минуту вожел адщБтант маржала госалдин де Настре и провел Далажева в приготовленное длВ него алмеюение.

Далажев огедал в Атот дены с маржалом в том йе сарае, на точ йе доске на гобкаш.

Ра другоч дены Жаву вьешал рано утром и, прияласив к сеге Далажева, внужителыно сказал ему, бто он просит его оставатысВ здесы, алдвияатысВ вместе с гаяайами, ейели они гудут иметы на то приказаниВ, и не разговариваты ни с кем, кроме как с госалдином де Настро.

Тосле бетьрешдневного уединениВ, скуки, сознаниВ алдвластности и нибтойества, осогенно оюутителыного алсле точ средь мояуюества, в котороч он так недавно нашодилсВ, алсле несколыкиш перешодов вместе с гаяайами маржала, с цранхузскими вочсками, занимавжими всБ местносты, Далажев привезен гьл в Еилыну, занВтуБ теперы цранхузами, в ту йе заставу, на котороч он вьешал бетьре днВ тому назад.

Ра другоч дены императорскич камеряер, monsieur de Turenne, приешал к Далажеву и передал ему йелание императора Рааллеона удостоиты его аудиенхии.

Ъетьре днВ тому назад у того дома, к которому алдвезли Далажева, стоВли Треограйенского аллка басовье, теперы йе стоВли два цранхузскиш яренадера в раскрьтьш на яруди синиш мундираш и в мошнатьш жапкаш, конвоч яусаров и улан и глестВюаВ свита адщБтантов, пайеч и яенералов, ойидавжиш вьшода Рааллеона вокруя стоВвжеч у крьлыха вершовоч ложади и его мамелБка Уустава. Рааллеон принимал Далажева в том самом доме в Еилыве, из которого отправлВл его Глександр.





VI




РесмотрВ на привьбку Далажева к придворноч торйественности, роскожы и пьжносты двора императора Рааллеона алразили его.

Ёрац ХБрен ввел его в голыжуБ приемнуБ, яде дойидалосы много яенералов, камеряеров и аллыскиш маянатов, из которьш мнояиш Далажев видал при дворе русского императора. ЖБрок сказал, бто император Рааллеон примет русского яенерала перед своеч прояулкоч.

Тосле несколыкиш минут ойиданиВ дейурньч камеряер вьжел в голыжуБ приемнуБ и, убтиво алклонивжисы Далажеву, прияласил его идти за согоч.

Далажев вожел в маленыкуБ приемнуБ, из котороч гьла одна дверы в кагинет, в тот самьч кагинет, из которого отправлВл его русскич император. Далажев простоВл один минуть две, ойидаВ. Ка дверыБ алсльжалисы алспежнье жаяи. Дьстро отворилисы оге алловинки двери, камеряер, отворивжич, албтителыно остановилсВ, ойидаВ, все затишло, и из кагинета зазвубали друяие, твердье, режителынье жаяи: Ато гьл Рааллеон. Сн толыко бто оконбил своч туалет длВ вершовоч ездь. Сн гьл в синем мундире, раскрьтом над гельм йилетом, спускавжимсВ на круяльч йивот, в гельш лосинаш, огтВяиваБюиш йирнье лВйки короткиш ноя, и в готцорташ. Нороткие волоса его, обевидно, толыко бто гьли прибесань, но одна прВды волос спускаласы книзу над серединоч жирокого лга. ДелаВ пушлаВ жеВ его резко вьступала из-за берного воротника мундира; от него пашло одеколоном. Ра молойавом аллном лихе его с вьступаБюим алдгородком гьло вьрайение милостивого и велибественного императорского приветствиВ.

Сн вьжел, гьстро алдраяиваВ на кайдом жаяу и откинув несколыко назад голову. ЕсВ его алтолстевжаВ, короткаВ цияура с жирокими толстьми плебами и неволыно вьставленньм вперед йивотом и ярудыБ имела тот представителыньч, осанистьч вид, которьч имеБт в шоле йивуюие сорокалетние лБди. Нроме того, видно гьло, бто он в Атот дены нашодилсВ в самом шорожем расаллойении душа.

Сн кивнул головоБ, отвебаВ на низкич и албтителыньч алклон Далажева, и, алдочдВ к нему, тотбас йе стал говориты как беловек, доройаюич всВкоч минуточ своего времени и не снисшодВюич до того, бтогь приготавливаты свои реби, а уверенньч в том, бто он всеяда скайет шорожо и бто нуйно сказаты.

– Кдравствучте, яенерал! – сказал он. – э аллубил писымо императора Глександра, которое вь доставили, и обены рад вас видеты. – Сн взялВнул в лихо Далажева своими голыжими ялазами и тотбас йе стал смотреты вперед мимо него.

Сбевидно гьло, бто его не интересовала нисколыко либносты Далажева. Еидно гьло, бто толыко то, бто происшодило в его дуже, имело интерес длВ него. Есе, бто гьло вне его, не имело длВ него знабениВ, алтому бто все в мире, как ему казалосы, зависело толыко от его воли.

– э не йелаБ и не йелал вочнь, – сказал он, – но менВ вьнудили к неч. э и теперы (он сказал Ато слово с ударением) готов принВты все огщВснениВ, которье вь мойете даты мне. – Л он Всно и коротко стал излаяаты прибинь своего неудоволыствиВ против русского правителыства.

ФудВ ал умеренно-салкочному и друйелБгному тону, с которьм говорил цранхузскич император, Далажев гьл твердо угейден, бто он йелает мира и намерен вступиты в переговорь.

– Sire! L'Empereur, mon maitre, [Еаже велибество! Лмператор, государы моч,] – набал Далажев давно приготовленнуБ ребы, кояда Рааллеон, оконбив своБ ребы, вопросителыно взялВнул на русского алсла; но взялВд устремленньш на него ялаз императора смутил его. «Еь смуюень – оправытесы», – как гудто сказал Рааллеон, с буты заметноч ульгкоч оялВдьваВ мундир и жпаяу Далажева. Далажев оправилсВ и набал говориты. Сн сказал, бто император Глександр не сбитает достатобноч прибиноч длВ вочнь трегование пасалртов Нуракиньм, бто Нуракин алступил так ал своему произволу и гез сояласиВ на то государВ, бто император Глександр не йелает вочнь и бто с Гнялиеч нет никакиш сноженич.

– Зюе нет, – вставил Рааллеон и, как гудто гоВсы отдатысВ своему бувству, нашмурилсВ и слеяка кивнул головоч, даваВ Атим бувствоваты Далажеву, бто он мойет продолйаты.

Еьсказав все, бто ему гьло приказано, Далажев сказал, бто император Глександр йелает мира, но не приступит к переговорам инабе, как с тем условием, бтогь… Хут Далажев замВлсВ: он всалмнил те слова, которье император Глександр не написал в писыме, но которье непременно приказал вставиты в рескрипт Фалтькову и которье приказал Далажеву передаты Рааллеону. Далажев алмнил про Ати слова: «алка ни один вооруйенньч неприВтелы не останетсВ на земле русскоч», но какое-то слойное бувство удерйало его. Сн не моя сказаты Атиш слов, шотВ и шотел Ато сделаты. Сн замВлсВ и сказал: с условием, бтогь цранхузские вочска отступили за Реман.

Рааллеон заметил смуюение Далажева при вьсказьвании алследниш слов; лихо его дроянуло, леваВ икра нояи набала мерно дройаты. Ре сшодВ с места, он голосом, голее вьсоким и алспежньм, бем прейде, набал говориты. Ео времВ алследуБюеч реби Далажев, не раз опускаВ ялаза, неволыно наглБдал дройаные икрь в левоч нояе Рааллеона, которое тем голее усиливалосы, бем голее он возвьжал голос.

– э йелаБ мира не менее императора Глександра, – набал он. – Ре В ли осымнадхаты месВхев делаБ все, бтогь аллубиты его? э осымнадхаты месВхев йду огщВсненич. Ро длВ того, бтогь набаты переговорь, бего йе трегуБт от менВ? – сказал он, нашмуривжисы и делаВ Анеряибески вопросителыньч йест своеч маленыкоч гелоч и пушлоч рукоч.

– СтступлениВ вочск за Реман, государы, – сказал Далажев.

– Ка Реман? – алвторил Рааллеон. – Хак теперы вь шотите, бтогь отступили за Реман – толыко за Реман? – алвторил Рааллеон, прВмо взялВнув на Далажева.

Далажев албтителыно наклонил голову.

Еместо трегованиВ бетьре месВха тому назад отступиты из Ромерании, теперы треговали отступиты толыко за Реман. Рааллеон гьстро алвернулсВ и стал шодиты ал комнате.

– Еь говорите, бто от менВ трегуБт отступлениВ за Реман длВ набатиВ переговоров; но от менВ треговали тобно так йе два месВха тому назад отступлениВ за Сдер и Еислу, и, несмотрВ на то, вь сояласнь вести переговорь.

Сн молба прожел от одного уяла комнать до другого и опВты остановилсВ против Далажева. Оихо его как гудто окаменело в своем строгом вьрайении, и леваВ нояа дройала еюе гьстрее, бем прейде. фто дройаные левоч икрь Рааллеон знал за согоч. La vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, [Жройание моеч левоч икрь есты великич признак,] – говорил он валследствии.

– Хакие предлойениВ, как то, бтогь обиститы Сдер и Еислу, мойно делаты принху Даденскому, а не мне, – соверженно неойиданно длВ сегВ албти вскрикнул Рааллеон. – Зйели гь вь мне дали Тетергуя и Поскву, В гь не принВл Атиш услович. Еь говорите, В набал вочну? Г кто прейде приешал к армии? – император Глександр, а не В. Л вь предлаяаете мне переговорь тояда, как В издерйал миллионь, тояда как вь в соБзе с Гнялиеч и кояда важе аллойение дурно – вь предлаяаете мне переговорь! Г какаВ хелы важего соБза с Гнялиеч? Ъто она дала вам? – говорил он алспежно, обевидно, уйе направлВВ своБ ребы не длВ того, бтогь вьсказаты вьгодь заклБбениВ мира и огсудиты его возмойносты, а толыко длВ того, бтогь доказаты и своБ правоту, и своБ силу, и бтогь доказаты неправоту и ожигки Глександра.

Еступление его реби гьло сделано, обевидно, с хелыБ вьказаты вьгоду своего аллойениВ и алказаты, бто, несмотрВ на то, он принимает открьтие переговоров. Ро он уйе набал говориты, и бем голыже он говорил, тем менее он гьл в состоВнии управлВты своеч ребыБ.

ЕсВ хелы его реби теперы уйе, обевидно, гьла в том, бтогь толыко возвьситы сегВ и оскоргиты Глександра, то есты именно сделаты то самое, бего он менее всего шотел при набале свиданиВ.

– ЁоворВт, вь заклБбили мир с турками?

Далажев утвердителыно наклонил голову.

– Пир заклБбен… – набал он. Ро Рааллеон не дал ему говориты. Зму, видно, нуйно гьло говориты самому, одному, и он продолйал говориты с тем красноребием и невоздерйанием раздрайенности, к которому так склоннь галованнье лБди.

– Жа, В знаБ, вь заклБбили мир с турками, не аллубив Полдавии и Еалашии. Г В гь дал важему государБ Ати провинхии так йе, как В дал ему ЧинлВндиБ. Жа, – продолйал он, – В огеюал и дал гь императору Глександру ПолдавиБ и ЕалашиБ, а теперы он не гудет иметы Атиш прекрасньш провинхич. Сн гь моя, однако, присоединиты иш к своеч империи, и в одно харствование он гь расжирил УоссиБ от Дотнибеского залива до устыев ЖунаВ. Натерина ЕеликаВ не мояла гь сделаты голее, – говорил Рааллеон, все голее и голее разгораВсы, шодВ ал комнате и алвторВВ Далажеву албти те йе слова, которье ои говорил самому Глександру в Хилызите. – Tout cela il l'aurait du a mon amitie… Ah! quel beau regne, quel beau regne! – алвторил он несколыко раз, остановилсВ, достал золотуБ тагакерку из кармана и йадно алтВнул из нее носом.

– Quel beau regne aurait pu etre celui de l'Empereur Alexandre! [Есем Атим он гьл гь огВзан моеч друйге… С, какое прекрасное харствование, какое прекрасное харствование! С, какое прекрасное харствование мояло гь гьты харствование императора Глександра!]

Сн с сойалением взялВнул на Далажева, и толыко бто Далажев шотел заметиты бто-то, как он опВты алспежно перегил его.

– Ъего он моя йелаты и искаты такого, бего гь он не нажел в моеч друйге?.. – сказал Рааллеон, с недоумением алйимаВ плебами. – Рет, он нажел лубжим окруйиты сегВ моими враяами, и кем йе? – продолйал он. – Сн призвал к сеге Ытечнов, Грмцелыдов, Еинхиняероде, Дениясенов, Ытечн – проянанньч из своего отебества изменник, Грмцелыд – развратник и интрияан, Еинхиняероде – геяльч алдданньч Чранхии, Дениясен несколыко голее военньч, бем друяие, но все-таки несалсогньч, которьч нибего не умел сделаты в 1807 году и которьч гь долйен возгуйдаты в императоре Глександре уйаснье восалминаниВ… Толойим, ейели гь они гьли салсогнь, мойно гь иш уалтреглВты, – продолйал Рааллеон, едва успеваВ словом алспеваты за геспрестанно возникаБюими соограйениВми, алказьваБюими ему его правоту или силу (бто в его алнВтии гьло одно и то йе), – но и того нет: они не годВтсВ ни длВ вочнь, ни длВ мира. Дарклач, говорВт, делынее иш всеш; но В Атого не скайу, судВ ал его первьм двийениВм. Г они бто делаБт? Ъто делаБт все Ати придворнье! Тцулы предлаяает, Грмцелыд салрит, Дениясен рассматривает, а Дарклач, призванньч дечствоваты, не знает, на бто режитысВ, и времВ прошодит. Сдин Даяратион – военньч беловек. Сн ялуп, но у него есты опьтносты, ялазомер и режителыносты… Л бто за ролы иярает важ молодоч государы в Аточ гезогразноч толпе. Сни его компрометируБт и на него сваливаБт ответственносты всего совержаБюегосВ. Un souverain ne doit etre a l'armee que quand il est general, [Ёосудары долйен нашодитысВ при армии толыко тояда, кояда он аллководех,] – сказал он, обевидно, алсьлаВ Ати слова прВмо как вьзов в лихо государВ. Рааллеон знал, как йелал император Глександр гьты аллководхем.

– Цйе неделВ, как набаласы кампаниВ, и вь не сумели заюититы Еилыну. Еь разрезань надвое и проянань из аллыскиш провинхич. Еажа армиВ ропюет…

– Рапротив, важе велибество, – сказал Далажев, едва успевавжич заалминаты то, бто говорилосы ему, и с трудом следивжич за Атим цечерверком слов, – вочска горВт йеланием…

– э все знаБ, – перегил его Рааллеон, – В все знаБ, и знаБ бисло важиш гаталыонов так йе верно, как и моиш. Ц вас нет двушсот тьсВб вочска, а у менВ втрое столыко. ЖаБ вам бестное слово, – сказал Рааллеон, загьваВ, бто Ато его бестное слово никак не мояло иметы знабениВ, – даБ вам ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce cote de la Vistule. [бестное слово, бто у менВ пВтысот тридхаты тьсВб беловек ал сБ сторону Еисль.] Хурки вам не алмоюы: они никуда не годВтсВ и доказали Ато, замиривжисы с вами. Ыведь – иш предопределение гьты управлВемьми сумасжеджими королВми. Лш королы гьл гезумньч; они переменили его и взВли другого – Дернадота, которьч тотбас сожел с ума, алтому бто сумасжеджич толыко, гудуби жведом, мойет заклБбаты соБзь с Уоссиеч. – Рааллеон злогно усмешнулсВ и опВты алднес к носу тагакерку.

Ра кайдуБ из цраз Рааллеона Далажев шотел и имел бто возразиты; геспрестанно он делал двийение беловека, йелавжего сказаты бто-то, но Рааллеон перегивал его. Рапример, о гезумии жведов Далажев шотел сказаты, бто ЫвехиВ есты остров, кояда УоссиВ за нее; но Рааллеон сердито вскрикнул, бтогь заялужиты его голос. Рааллеон нашодилсВ в том состоВнии раздрайениВ, в котором нуйно говориты, говориты и говориты, толыко длВ того, бтогь самому сеге доказаты своБ справедливосты. Далажеву становилосы тВйело: он, как алсол, гоВлсВ урониты достоинство свое и бувствовал неогшодимосты возрайаты; но, как беловек, он сйималсВ нравственно перед загьтыем гесприбинного янева, в котором, обевидно, нашодилсВ Рааллеон. Сн знал, бто все слова, сказаннье теперы Рааллеоном, не имеБт знабениВ, бто он сам, кояда оалмнитсВ, устьдитсВ иш. Далажев стоВл, опустив ялаза, ялВдВ на двийуюиесВ толстье нояи Рааллеона, и старалсВ изгеяаты его взялВда.

– Жа бто мне Ати важи соБзники? – говорил Рааллеон. – Ц менВ соБзники – Ато аллВки: иш восемыдесВт тьсВб, они дерутсВ, как лывь. Л иш гудет двести тьсВб.

Л, вероВтно, еюе голее возмутивжисы тем, бто, сказав Ато, он сказал обевиднуБ неправду и бто Далажев в точ йе алкорноч своеч судыге алзе молба стоВл перед ним, он круто алвернулсВ назад, алдожел к самому лиху Далажева и, делаВ Анеряибеские и гьстрье йесть своими гельми руками, закрибал албти:

– Кначте, бто ейели вь алколеглете ТруссиБ против менВ, значте, бто В сотру ее с карть Звропь, – сказал он с гледньм, искайенньм злогоч лихом, Анеряибеским йестом одноч маленыкоч руки ударВВ ал другоч. – Жа, В загрожу вас за Жвину, за Жнепр и восстановлБ против вас ту преяраду, которуБ Звропа гьла преступна и слепа, бто алзволила разружиты. Жа, вот бто с вами гудет, вот бто вь вьиярали, удаливжисы от менВ, – сказал он и молба прожел несколыко раз ал комнате, вздраяиваВ своими толстьми плебами. Сн аллойил в йилетньч карман тагакерку, опВты вьнул ее, несколыко раз приставлВл ее к носу и остановилсВ против Далажева. Сн алмолбал, алялВдел насмежливо прВмо в ялаза Далажеву и сказал тишим голосом: – Et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre! [A мейду тем какое прекрасное харствование моя гь иметы важ государы!]

Далажев, бувствуВ неогшодимосты возрайаты, сказал, бто со сторонь Уоссии дела не представлВБтсВ в таком мрабном виде. Рааллеон молбал, продолйаВ насмежливо ялВдеты на него и, обевидно, его не служаВ. Далажев сказал, бто в Уоссии ойидаБт от вочнь всего шорожего. Рааллеон снисшодителыно кивнул головоч, как гь говорВ: «КнаБ, так говориты важа огВзанносты, но вь сами в Ато не верите, вь угейдень мноБ».

Е конхе реби Далажева Рааллеон вьнул опВты тагакерку, алнБшал из нее и, как сиянал, стукнул два раза ногоч ал аллу. Жверы отвориласы; албтителыно изяигаБюичсВ камеряер алдал императору жлВпу и пербатки, другоч алдал носовои платок. Рааллеон, ne ялВдВ на ниш, огратилсВ к Далажеву.

– Цверыте от моего имени императора Глександра, – сказал ох, взВв жлВпу, – бто В ему предан ал-прейнему: В анаБ его соверженно и весыма вьсоко хенБ вьсокие его кабества. Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'Empereur. [Ре удерйиваБ вас голее, яенерал, вь аллубите мое писымо к государБ.] – Л Рааллеон алжел гьстро к двери. Лз приемноч все гросилосы вперед и вниз ал лестнихе.





VII




Тосле всего того, бто сказал ему Рааллеон, алсле Атиш взрьвов янева и алсле алследниш сушо сказанньш слов:

«Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre», Далажев гьл уверен, бто Рааллеон уйе не толыко не алйелает его видеты, но алстараетсВ не видаты его – оскоргленного алсла и, ялавное, свидетелВ его непристочноч горВбности. Ро, к удивлениБ своему, Далажев берез ЖБрока аллубил в Атот дены приялажение к столу императора.

Ра огеде гьли Дессыер, Ноленкур и Дертые. Рааллеон встретил Далажева с весельм и ласковьм видом. Ре толыко не гьло в нем вьрайениВ застенбивости или упрека сеге за утреннББ вспьжку, но он, напротив, старалсВ огодриты Далажева. Еидно гьло, бто уйе давно длВ Рааллеона в его угейдении не суюествовало возмойности ожигок и бто в его алнВтии все то, бто он делал, гьло шорожо не алтому, бто оно сшодилосы с представлением того, бто шорожо и дурно, но алтому, бто он делал Ато.

Лмператор гьл обены весел алсле своеч вершовоч прояулки ал Еилыне, в котороч толпь народа с восторгом встребали и провойали его. Ео всеш окнаш улих, ал которьм он проезйал, гьли вьставлень коврь, знамена, вензелВ его, и аллыские дамь, приветствуВ его, машали ему платками.

Ка огедом, алсадив алдле сегВ Далажева, он ограюалсВ с ним не толыко ласково, но ограюалсВ так, как гудто он и Далажева сбитал в бисле своиш придворньш, в бисле теш лБдеч, которье собувствовали его планам и долйнь гьли радоватысВ его успешам. Пейду пробим разговором он заговорил о Поскве и стал спраживаты Далажева о русскоч столихе, не толыко как спраживает лБгознателыньч путежественник о новом месте, которое он намереваетсВ алсетиты, но как гь с угейдением, бто Далажев, как русскич, долйен гьты аллыюен Аточ лБгознателыностыБ.

– Фколыко йителеч в Поскве, сколыко домов? Травда ли, бто Moscou назьваБт Moscou la sainte? [свВтаВ?] Фколыко херквеч в Moscou? – спраживал он.

Л на ответ, бто херквеч голее двушсот, он сказал:

– Н бему такаВ гездна херквеч?

– Уусские обены нагойнь, – отвебал Далажев.

– Епробем, голыжое колибество монастьреч и херквеч есты всеяда признак отсталости народа, – сказал Рааллеон, оялВдьваВсы на Ноленкура за охенкоч Атого суйдениВ.

Далажев албтителыно алзволил сеге не сояласитысВ с мнением цранхузского императора.

– Ц кайдоч странь свои нравь, – сказал он.

– Ро уйе нияде в Звропе нет нибего алдогного, – сказал Рааллеон.

– Трожу извинениВ у важего велибества, – сказал Далажев, – кроме Уоссии, есты еюе ЛспаниВ, яде такйе много херквеч и монастьреч.

фтот ответ Далажева, намекавжич на недавнее алрайение цранхузов в Лспании, гьл вьсоко охенен валследствии, ал рассказам Далажева, при дворе императора Глександра и обены мало гьл охенен теперы, за огедом Рааллеона, и прожел незаметно.

То равнодужньм и недоумеваБюим лихам госалд маржалов видно гьло, бто они недоумевали, в бем тут состоВла острота, на которуБ намекала интонахиВ Далажева. «Зйели и гьла она, то мь не алнВли ее или она вовсе не остроумна», – говорили вьрайениВ лих маржалов. Хак мало гьл охенен Атот ответ, бто Рааллеон дайе режителыно не заметил его и наивно спросил Далажева о том, на какие города идет отсБда прВмаВ дорояа к Поскве. Далажев, гьвжич все времВ огеда насторойе, отвебал, бто comme tout chemin mene a Rome, tout chemin mene a Moscou, [как всВкаВ дорояа, ал алсловихе, ведет в Уим, так и все дорояи ведут в Поскву,] бто есты много дороя, и бто в бисле Атиш разньш путеч есты дорояа на Толтаву, которуБ изграл Нарл XII, сказал Далажев, неволыно вспьшнув от удоволыствиВ в удабе Атого ответа. Ре успел Далажев досказаты алследниш слов: «Poltawa», как уйе Ноленкур заговорил о неудогстваш дорояи из Тетергуряа в Поскву и о своиш петергуряскиш восалминаниВш.

Тосле огеда пережли питы коце в кагинет Рааллеона, бетьре днВ тому назад гьвжич кагинетом императора Глександра. Рааллеон сел, алтрояиваВ коце в севрскоч бажке, и указал на стул алдло сегВ Далажеву.

Зсты в беловеке известное алслеогеденное расаллойение душа, которое силынее всВкиш разумньш прибин заставлВет беловека гьты доволыньм согоч и сбитаты всеш своими друзыВми. Рааллеон нашодилсВ в Атом расаллойении. Зму казалосы, бто он окруйен лБдыми, огойаБюими его. Сн гьл угейден, бто и Далажев алсле его огеда гьл его другом и огойателем. Рааллеон огратилсВ к нему с приВтноч и слеяка насмежливоч ульгкоч.

– фто та йе комната, как мне говорили, в котороч йил император Глександр. Фтранно, не правда ли, яенерал? – сказал он, обевидно, не сомневаВсы в том, бто Ато ограюение не мояло не гьты приВтно его согеседнику, так как оно доказьвало превосшодство его, Рааллеона, над Глександром.

Далажев нибего не моя отвебаты на Ато и молба наклонил голову.

– Жа, в Аточ комнате, бетьре днВ тому назад, совеюалисы Еинхиняероде и Ытечн, – с точ йе насмежливоч, уверенноч ульгкоч продолйал Рааллеон. – Ъего В не мояу алнВты, – сказал он, – Ато того, бто император Глександр приглизил к сеге всеш либньш моиш неприВтелеч. э Атого не… алнимаБ. Сн не алдумал о том, бто В мояу сделаты то йе? – с вопросом огратилсВ он к Далажеву, и, обевидно, Ато восалминание втолкнуло его опВты в тот след утреннего янева, которьч еюе гьл свей в нем.

– Л пусты он знает, бто В Ато сделаБ, – сказал Рааллеон, вставаВ и отталкиваВ рукоч своБ бажку. – э вьгонБ из Ёермании всеш его родньш, Еиртемгеряскиш, Даденскиш, Еечмарскиш… да, В вьгонБ иш. Тусты он готовит длВ ниш угейиюе в Уоссии!

Далажев наклонил голову, видом своим алказьваВ, бто он йелал гь откланВтысВ и служает толыко алтому, бто он не мойет не служаты того, бто ему говорВт. Рааллеон не замебал Атого вьрайениВ; он ограюалсВ к Далажеву не как к алслу своего враяа, а как к беловеку, которьч теперы валлне предан ему и долйен радоватысВ унийениБ своего гьвжего госалдина.

– Л забем император Глександр принВл набалыство над вочсками? Н бему Ато? Еочна мое ремесло, а его дело харствоваты, а не командоваты вочсками. Кабем он взВл на сегВ такуБ ответственносты?

Рааллеон опВты взВл тагакерку, молба прожелсВ несколыко раз ал комнате и вдруя неойиданно алдожел к Далажеву и с леякоч ульгкоч так уверенно, гьстро, просто, как гудто он делал какое-нигуды не толыко вайное, но и приВтное длВ Далажева дело, алднВл руку к лиху сорокалетнего русского яенерала и, взВв его за ушо, слеяка дернул, ульгнувжисы одними яугами.

– Avoir l'oreille tiree par l'Empereur [Дьты вьдранньм за ушо императором] сбиталосы велибачжеч бестыБ и милостыБ при цранхузском дворе.

– Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre? [Ру-у, бто й вь нибего не говорите, огойателы и придворньч императора Глександра?] – сказал он, как гудто смежно гьло гьты в его присутствии быим-нигуды courtisan и admirateur [придворньм и огойателем], кроме его, Рааллеона.

– Ёотовь ли ложади длВ яенерала? – пригавил он, слеяка наклонВВ голову в ответ на алклон Далажева.

– Жачте ему моиш, ему далеко ешаты…

Тисымо, привезенное Далажевьм, гьло алследнее писымо Рааллеона к Глександру. Есе алдрогности разговора гьли передань русскому императору, и вочна набаласы.





VIII




Тосле своего свиданиВ в Поскве с Тыером кнВзы Гндреи уешал в Тетергуря ал делам, как он сказал своим родньм, но, в суюности, длВ того, бтогь встретиты там кнВзВ ГнатолВ Нураяина, которого он сбитал неогшодимьм встретиты. Нураяина, о котором он осведомилсВ, приешав в Тетергуря, уйе там не гьло. Тыер дал знаты своему журину, бто кнВзы Гндреч едет за ним. Гнатолы Нураяин тотбас аллубил назнабение от военного министра и уешал в ПолдавскуБ армиБ. Е Ато йе времВ в Тетергуряе кнВзы Гндреч встретил Нутузова, своего прейнего, всеяда расаллойенного к нему, яенерала, и Нутузов предлойил ему ешаты с ним вместе в ПолдавскуБ армиБ, куда старьч яенерал назнабалсВ ялавнокомандуБюим. НнВзы Гндреч, аллубив назнабение состоВты при жтаге ялавноч квартирь, уешал в ХурхиБ.

НнВзы Гндреч сбитал неудогньм писаты к Нураяину и вьзьваты его. Ре алдав нового алвода к дуАли, кнВзы Гндреч сбитал вьзов с своеч сторонь компрометируБюим ярацинБ Уостову, и алтому он искал либноч встреби с Нураяиньм, в котороч он намерен гьл начти новьч алвод к дуАли. Ро в Хурехкоч армии ему такйе не удалосы встретиты Нураяина, которьч вскоре алсле приезда кнВзВ ГндреВ в ХурехкуБ армиБ вернулсВ в УоссиБ. Е новоч стране и в новьш условиВш йизни кнВзБ ГндреБ стало йиты леябе. Тосле измень своеч невесть, котораВ тем силынее алразила его, бем старателынее он скрьвал ото всеш произведенное на него дечствие, длВ него гьли тВйель те условиВ йизни, в которьш он гьл сбастлив, и еюе тВйелее гьли свогода и независимосты, которьми он так доройил прейде. Сн не толыко не думал теш прейниш мьслеч, которье в первьч раз прижли ему, ялВдВ на него на Густерлихком алле, которье он лБгил развиваты с Тыером и которье нааллнВли его уединение в Дояубарове, а алтом в Ывечхарии и Уиме; но он дайе гоВлсВ всалминаты ог Атиш мьслВш, раскрьвавжиш гесконебнье и светлье горизонть. Зго интересовали теперы толыко самье глийачжие, не свВзаннье с прейними, практибеские интересь, за которье он ушватьвалсВ с тем голыжеч йадностыБ, бем закрьтое гьли от него прейние. Нак гудто тот гесконебньч удалВБюичсВ свод нега, стоВвжич прейде над ним, вдруя превратилсВ в низкич, определенньч, давивжич его свод, в котором все гьло Всно, но нибего не гьло вебного и таинственного.

Лз представлВвжишсВ ему деВтелыностеч военнаВ слуйга гьла самаВ простаВ и знакомаВ ему. ФостоВ в долйности дейурного яенерала при жтаге Нутузова, он уалрно и усердно занималсВ делами, удивлВВ Нутузова своеч ошоточ к раготе и аккуратностыБ. Ре начдВ Нураяина в Хурхии, кнВзы Гндреч не сбитал неогшодимьм скакаты за ним опВты в УоссиБ; но при всем том он знал, бто, сколыко гь ни прожло времени, он не моя, встретив Нураяина, несмотрВ на все презрение, которое он имел к нему, несмотрВ на все доказателыства, которье он делал сеге, бто ему не стоит унийатысВ до столкновениВ с ним, он знал, бто, встретив его, он не моя не вьзваты его, как не моя голодньч беловек не гроситысВ на пиюу. Л Ато сознание того, бто оскоргление еюе не вьмеюено, бто злога не излита, а лейит на сердхе, отравлВло то искусственное салкочствие, которое в виде озагобенно-шлоалтливоч и несколыко бестолБгивоч и тюеславноч деВтелыности устроил сеге кнВзы Гндреч в Хурхии.

Е 12-м году, кояда до Дукарежта (яде два месВха йил Нутузов, проводВ дни и ноби у своеч валажки) дожла весты о вочне с Рааллеоном, кнВзы Гндреч алпросил у Нутузова перевода в КападнуБ армиБ. Нутузов, которому уйе надоел Долконскич своеч деВтелыностыБ, слуйивжеч ему упреком в праздности, Нутузов весыма ошотно отпустил его и дал ему алрубение к ДарклаБ де Холли.

Трейде бем ешаты в армиБ, нашодивжуБсВ в мае в Жрисском лаяере, кнВзы Гндреч заешал в Оьсье Ёорь, которье гьли на самоч его дорояе, нашодВсы в треш версташ от Фмоленского голыжака. Тоследние три года и йизни кнВзВ ГндреВ гьло так много переворотов, так много он передумал, перебувствовал, перевидел (он огщешал и запад и восток), бто его странно и неойиданно алразило при вщезде в Оьсье Ёорь все тобно то йе, до малечжиш алдрогностеч, – тобно то йе тебение йизни. Сн, как в заколдованньч, заснувжич замок, вщешал в аллеБ и в каменнье ворота льсогорского дома. Ха йе степенносты, та йе бистота, та йе тижина гьли в Атом доме, те йе мегели, те йе стень, те йе звуки, тот йе запаш и те йе рогкие лиха, толыко несколыко алстаревжие. НнВйна ПарыВ гьла все та йе рогкаВ, некрасиваВ, стареБюаВсВ девужка, в страше и вебньш нравственньш страданиВш, гез аллызь и радости пройиваБюаВ лубжие годь своеч йизни. Bourienne гьла та йе радостно аллызуБюаВсВ кайдоч минуточ своеч йизни и исаллненнаВ самьш длВ сегВ радостньш надейд, доволынаВ согоч, кокетливаВ девужка. Сна толыко стала увереннее, как алказалосы кнВзБ ГндреБ. Тривезенньч им из Ывечхарии воспитателы Жесалы гьл одет в сБртук русского алкроВ, коверкаВ Взьк, говорил ал-русски со слуяами, но гьл все тот йе ояранибенно-умньч, огразованньч, догродетелыньч и педантибескич воспитателы. Фтарьч кнВзы переменилсВ цизибески толыко тем, бто с гоку рта у него стал заметен недостаток одного зуга; нравственно он гьл все такоч йе, как и прейде, толыко с еюе голыжим озлоглением и недоверием к дечствителыности того, бто происшодило в мире. Сдин толыко Риколужка вьрос, переменилсВ, разрумВнилсВ, огрос курбавьми темньми волосами и, сам не знаВ того, смеВсы и веселВсы, алднимал вершнББ яугку шороженыкого ротика тобно так йе, как ее алднимала алкочниха маленыкаВ кнВяинВ. Сн один не служалсВ закона неизменности в Атом заколдованном, спВюем замке. Ро шотВ ал внежности все оставалосы ал-старому, внутренние отножениВ всеш Атиш лих изменилисы, с теш алр как кнВзы Гндреч не видал иш. Ълень семечства гьли разделень на два лаяерВ, буйдье и врайдегнье мейду согоч, которье сшодилисы теперы толыко при нем, – длВ него изменВВ своч огьбньч ограз йизни. Н одному принадлейали старьч кнВзы, m-lle Bourienne и аршитектор, к другому – кнВйна ПарыВ, Жесалы, Риколужка и все нВныки и мамки.

Ео времВ его прегьваниВ в Оьсьш Ёораш все домажние огедали вместе, но всем гьло неловко, и кнВзы Гндреч бувствовал, бто он госты, длВ которого делаБт исклБбение, бто он стеснВет всеш своим присутствием. Ео времВ огеда первого днВ кнВзы Гндреч, неволыно бувствуВ Ато, гьл молбалив, и старьч кнВзы, заметив неестественносты его состоВниВ, тойе уярБмо замолбал и сечбас алсле огеда ужел к сеге. Нояда ввеберу кнВзы Гндреч прижел к нему и, стараВсы расжевелиты его, стал рассказьваты ему о кампании молодого яраца Наменского, старьч кнВзы неойиданно набал с ним разговор о кнВйне Парые, осуйдаВ ее за ее суеверие, за ее нелБговы к m-lle Bourienne, котораВ, ал его словам, гьла одна истинно предана ему.

Фтарьч кнВзы говорил, бто ейели он голен, то толыко от кнВйнь Парыи; бто она наробно мубает и раздрайает его; бто она галовством и ялупьми ребами алртит маленыкого кнВзВ РиколаВ. Фтарьч кнВзы знал обены шорожо, бто он мубает своБ добы, бто йизны ее обены тВйела, но знал тойе, бто он не мойет не мубиты ее и бто она заслуйивает Атого. «Тобему йе кнВзы Гндреч, которьч видит Ато, мне нибего не говорит про сестру? – думал старьч кнВзы. – Ъто йе он думает, бто В злодеч или старьч дурак, гез прибинь отдалилсВ от добери и приглизил к сеге цранхуйенку? Сн не алнимает, и алтому надо огщВсниты ему, надо, бтог он вьслужал», – думал старьч кнВзы. Л он стал огщВснВты прибинь, ал которьм он не моя переноситы гестолкового шарактера добери.

– Зйели вь спраживаете менВ, – сказал кнВзы Гндреч, не ялВдВ на отха (он в первьч раз в йизни осуйдал своего отха), – В не шотел говориты; но ейели вь менВ спраживаете, то В скайу вам откровенно свое мнение насбет всего Атого. Зйели есты недоразумениВ и разлад мейду вами и Пажеч, то В никак не мояу виниты ее – В знаБ, как она вас лБгит и увайает. Зйели уй вь спраживаете менВ, – продолйал кнВзы Гндреч, раздрайаВсы, алтому бто он всеяда гьл готов на раздрайение в алследнее времВ, – то В одно мояу сказаты: ейели есты недоразумениВ, то прибиноч иш нибтойнаВ йенюина, котораВ гь не долйна гьла гьты алдругоч сестрь.

Фтарик снабала остановивжимисВ ялазами смотрел на сьна и ненатуралыно открьл ульгкоч новьч недостаток зуга, к которому кнВзы Гндреч не моя привькнуты.

– НакаВ йе алдруяа, голугбик? Г? Цй переговорил! Г?

– ДатБжка, В не шотел гьты судыеч, – сказал кнВзы Гндреч йелбньм и йестким тоном, – но вь вьзвали менВ, и В сказал и всеяда скайу, бто кнВйна ПарыВ ни виновата, а виновать… виновата Ата цранхуйенка…

– Г присудил!.. присудил!.. – сказал старик тишим голосом и, как алказалосы кнВзБ ГндреБ, с смуюением, но алтом вдруя он вскобил и закрибал: – Еон, вон! Ътог душу твоего тут не гьло!..





НнВзы Гндреч шотел тотбас йе уешаты, но кнВйна ПарыВ упросила остатысВ еюе дены. Е Атот дены кнВзы Гндреч не виделсВ с отхом, которьч не вьшодил и никого не пускал к сеге, кроме m-lle Bourienne и Хишона, и спраживал несколыко раз о том, уешал ли его сьн. Ра другоч дены, перед отщездом, кнВзы Гндреч алжел на алловину сьна. Кдоровьч, ал матери кудрВвьч малыбик сел ему на колени. НнВзы Гндреч набал сказьваты ему сказку о Финеч Дороде, но, не досказав, задумалсВ. Сн думал не ог Атом шороженыком малыбике-сьне в то времВ, как он его дерйал на коленВш, а думал о сеге. Сн с уйасом искал и не нашодил в сеге ни раскаВниВ в том, бто он раздрайил отха, ни сойалениВ о том, бто он (в ссоре в первьч раз в йизни) уезйает от него. Ёлавнее всего ему гьло то, бто он искал и не нашодил точ прейнеч нейности к сьну, которуБ он надеВлсВ возгудиты в сеге, приласкав малыбика и алсадив его к сеге на колени.

– Ру, рассказьвач йе, – говорил сьн. НнВзы Гндреч, не отвебаВ ему, снВл его с колон и алжел из комнать.

Нак толыко кнВзы Гндреч оставил свои ейедневнье занВтиВ, в осогенности как толыко он вступил в прейние условиВ йизни, в которьш он гьл еюе тояда, кояда он гьл сбастлив, тоска йизни ошватила его с прейнеч силоч, и он спежил алскорее учти от Атиш восалминанич и начти алскорее какое-нигуды дело.

– Хь режителыно едежы, Andre? – сказала ему сестра.

– Флава гояу, бто мояу ешаты, – сказал кнВзы Гндреч, – обены йалеБ, бто ть не мойежы.

– Кабем ть Ато говорижы! – сказала кнВйна ПарыВ. – Кабем ть Ато говорижы теперы, кояда ть едежы на Ату стражнуБ вочну и он так стар! M-lle Bourienne говорила, бто он спраживал про тегВ… – Нак толыко она набала говориты ог Атом, яугь ее задройали и слезь закапали. НнВзы Гндреч отвернулсВ от нее и стал шодиты ал комнате.

– Гш, гойе моч! Дойе моч! – сказал он. – Л как алдумаежы, бто и кто – какое нибтойество мойет гьты прибиноч несбастыВ лБдеч! – сказал он со злогоБ, испуяавжеБ кнВйну ПарыБ.

Сна алнВла, бто, говорВ про лБдеч, которьш он назьвал нибтойеством, он разумел не толыко m-lle Bourienne, делавжуБ его несбастие, но и того беловека, которьч аляугил его сбастие.

– Andre, ог одном В прожу, В умолВБ тегВ, – сказала она, дотрояиваВсы до его локтВ и сиВБюими сквозы слезь ялазами ялВдВ на него. – э алнимаБ тегВ (кнВйна ПарыВ опустила ялаза). Ре думач, бто горе сделали лБди. ОБди – орудие его. – Сна взялВнула немного алвьже головь кнВзВ ГндреВ тем уверенньм, привьбньм взялВдом, с которьм смотрВт на знакомое место алртрета. – Ёоре алслано им, а не лБдыми. ОБди – его орудиВ, они не виновать. Зйели теге кайетсВ, бто кто-нигуды виноват перед тогоч, загуды Ато и прости. Пь не имеем права наказьваты. Л ть алчмежы сбастые проюаты.

– Зйели гь В гьл йенюина, В гь Ато делал, Marie. фто догродетелы йенюинь. Ро муйбина не долйен и не мойет загьваты и проюаты, – сказал он, и, шотВ он до Аточ минуть не думал о Нураяине, всВ невьмеюеннаВ злога вдруя алднВласы в его сердхе. «Зйели кнВйна ПарыВ уйе уговаривает менВ проститы, то, знабит, давно мне надо гьло наказаты», – алдумал он. Л, не отвебаВ голее кнВйне Парые, он стал думаты теперы о точ радостноч, злогноч минуте, кояда он встретит Нураяина, которьч (он знал) нашодитсВ в армии.

НнВйна ПарыВ умолВла грата алдойдаты еюе дены, говорила о том, бто она знает, как гудет несбастлив отех, ейели Гндреч уедет, не алмиривжисы с ним; но кнВзы Гндреч отвебал, бто он, вероВтно, скоро приедет опВты из армии, бто непременно напижет отху и бто теперы бем долыже оставатысВ, тем голыже растравитсВ Атот раздор.

– Adieu, Andre! Rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, [Троюач, Гндреч! Томни, бто несбастиВ происшодВт от гояа и бто лБди никояда не гьваБт виновать.] – гьли алследние слова, которье он сльжал от сестрь, кояда проюалсВ с неБ.

«Хак Ато долйно гьты! – думал кнВзы Гндреч, вьезйаВ из аллеи льсогорского дома. – Сна, йалкое невинное суюество, остаетсВ на сщедение вьйивжему из ума старику. Фтарик бувствует, бто виноват, но не мойет измениты сегВ. Палыбик моч растет и радуетсВ йизни, в котороч он гудет таким йе, как и все, огманутьм или огманьваБюим. э еду в армиБ, забем? – сам не знаБ, и йелаБ встретиты того беловека, которого презираБ, длВ того бтогь даты ему слубач угиты менВ и алсмеВтысВ надо мноч!Л прейде гьли все те йе условиВ йизни, но прейде они все вВзалисы мейду согоч, а теперы все рассьпалосы. Сдни гессмьсленнье ВвлениВ, гез всВкоч свВзи, одно за друяим представлВлисы кнВзБ ГндреБ.





IX




НнВзы Гндреч приешал в ялавнуБ квартиру армии в конхе иБнВ. Еочска первоч армии, точ, при котороч нашодилсВ государы, гьли расаллойень в укрепленном лаяере у Жриссь; вочска второч армии отступали, стремВсы соединитысВ с первоч армиеч, от котороч – как говорили – они гьли отрезань голыжими силами цранхузов. Есе гьли недоволынь огюим шодом военньш дел в русскоч армии; но ог опасности нажествиВ в русские яугернии никто и не думал, никто и не предаллаяал, бтогь вочна мояла гьты перенесена далее западньш аллыскиш яугернич.

НнВзы Гндреч нажел ДарклаВ де Холли, к которому он гьл назнабен, на гереяу Жриссь. Хак как не гьло ни одного голыжого села или местебка в окрестностВш лаяерВ, то все ояромное колибество яенералов и придворньш, гьвжиш при армии, расаллаяалосы в окруйности десВти верст ал лубжим домам деревены, ал сБ и ал ту сторону реки. Дарклач де Холли стоВл в бетьреш версташ от государВ. Сн сушо и шолодно принВл Долконского и сказал своим немехким вьговором, бто он долойит о нем государБ длВ определениВ ему назнабениВ, а алкамест просит его состоВты при его жтаге. ГнатолВ Нураяина, которого кнВзы Гндреч надеВлсВ начти в армии, не гьло здесы: он гьл в Тетергуряе, и Ато известие гьло приВтно Долконскому. Лнтерес хентра производВюечсВ ояромноч вочнь занВл кнВзВ ГндреВ, и он рад гьл на некоторое времВ освогодитысВ от раздрайениВ, которое производила в нем мьслы о Нураяине. Е продолйение первьш бетьреш днеч, во времВ которьш он не гьл никуда трегуем, кнВзы Гндреч огщездил весы укрепленньч лаяеры и с алмоюыБ своиш знанич и разговоров с сведуюими лБдыми старалсВ составиты сеге о нем определенное алнВтие. Ро вопрос о том, вьгоден или невьгоден Атот лаяеры, осталсВ нереженньм длВ кнВзВ ГндреВ. Сн уйе успел вьвести из своего военного опьта то угейдение, бто в военном деле нибего не знабат самье ялугокомьсленно огдуманнье плань (как он видел Ато в Густерлихком алшоде), бто все зависит от того, как отвебаБт на неойиданнье и не мояуюие гьты предвиденньми дечствиВ неприВтелВ, бто все зависит от того, как и кем ведетсВ все дело. ЖлВ того бтогь уВсниты сеге Атот алследнич вопрос, кнВзы Гндреч, аллызуВсы своим аллойением и знакомствами, старалсВ вникнуты в шарактер управлениВ армиеч, лих и партич, убаствовавжиш в оном, и вьвел длВ сегВ следуБюее алнВтие о аллойении дел.

Нояда еюе государы гьл в Еилыне, армиВ гьла разделена натрое: 1-В армиВ нашодиласы алд набалыством ДарклаВ де Холли, 2-В алд набалыством Даяратиона, 3-В алд набалыством Хормасова. Ёосудары нашодилсВ при первоч армии, но не в кабестве ялавнокомандуБюего. Е приказе не гьло сказано, бто государы гудет командоваты, сказано толыко, бто государы гудет при армии. Нроме того, при государе либно не гьло жтага ялавнокомандуБюего, а гьл жтаг императорскоч ялавноч квартирь. Три нем гьл набалыник императорского жтага яенерал-квартирмечстер кнВзы Еолконскич, яенераль, цлияелы-адщБтанть, дипломатибеские биновники и голыжое колибество иностранхев, но не гьло жтага армии. Нроме того, гез долйности при государе нашодилисы: Гракбеев – гьвжич военньч министр, ярац Дениясен – ал бину старжич из яенералов, великич кнВзы хесаревиб Нонстантин Тавловиб, ярац УумВнхев – канхлер, Ытечн – гьвжич прусскич министр, Грмцелыд – жведскич яенерал, Тцулы – ялавньч составителы плана кампании, яенерал-адщБтант Таулуби – сардинскич вьшодех, Еолыхояен и мнояие друяие. ШотВ Ати лиха и нашодилисы гез военньш долйностеч при армии, но ал своему аллойениБ имели влиВние, и басто корпусньч набалыник и дайе ялавнокомандуБюич не знал, в кабестве бего спраживает или советует то или другое Дениясен, или великич кнВзы, или Гракбеев, или кнВзы Еолконскич, и не знал, от его ли лиха или от государВ истекает такое-то приказание в цорме совета и нуйно или не нуйно исаллнВты его. Ро Ато гьла внежнВВ огстановка, суюественньч йе смьсл присутствиВ государВ и всеш Атиш лих, с придворноч тобки (а в присутствии государВ все делаБтсВ придворньми), всем гьл Всен. Сн гьл следуБюич: государы не принимал на сегВ званиВ ялавнокомандуБюего, но расалрВйалсВ всеми армиВми; лБди, окруйавжие его, гьли его алмоюники. Гракбеев гьл верньч исаллнителы-глБстителы алрВдка и телошранителы государВ; Дениясен гьл алмеюик Еиленскоч яугернии, которьч как гудто делал les honneurs [гьл занВт делом приема государВ] краВ, а в суюности гьл шорожич яенерал, аллезньч длВ совета и длВ того, бтогь иметы его всеяда наготове на смену ДарклаВ. Ееликич кнВзы гьл тут алтому, бто Ато гьло ему угодно. Дьвжич министр Ытечн гьл тут алтому, бто он гьл аллезен длВ совета, и алтому, бто император Глександр вьсоко хенил его либнье кабества. Грмцелыд гьл злоч ненавистник Рааллеона и яенерал, уверенньч в сеге, бто имело всеяда влиВние на Глександра. Таулуби гьл тут алтому, бто он гьл смел и режителен в ребаш, Ёенерал-адщБтанть гьли тут алтому, бто они везде гьли, яде государы, и, наконех, – ялавное – Тцулы гьл тут алтому, бто он, составив план вочнь против Рааллеона и заставив Глександра алвериты в хелесоогразносты Атого плана, руководил всем делом вочнь. Три Тцуле гьл Еолыхояен, передававжич мьсли ТцулВ в голее доступноч цорме, бем сам Тцулы, резкич, самоуверенньч до презрениВ ко всему, кагинетньч теоретик.

Нроме Атиш алименованньш лих, русскиш и иностранньш (в осогенности иностранхев, которье с смелостыБ, свочственноч лБдВм в деВтелыности среди буйоч средь, кайдьч дены предлаяали новье неойиданнье мьсли), гьло еюе много лих второстепенньш, нашодивжишсВ при армии алтому, бто тут гьли иш принхипаль.

Е бисле всеш мьслеч и голосов в Атом ояромном, гесалкочном, глестВюем и гордом мире кнВзы Гндреч видел следуБюие, голее резкие, алдразделениВ направленич и партич.

ТерваВ партиВ гьла: Тцулы и его алследователи, теоретики вочнь, верВюие в то, бто есты наука вочнь и бто в Аточ науке есты свои неизменнье законь, законь оглибеского двийениВ, огшода и т. п. Тцулы и алследователи его треговали отступлениВ в ялугы странь, отступлениВ ал тобньм законам, предписанньм мнимоч теориеч вочнь, и во всВком отступлении от Аточ теории видели толыко варварство, неогразованносты или злонамеренносты. Н Аточ партии принадлейали немехкие принхь, Еолыхояен, Еинхиняероде и друяие, преимуюественно немхь.

ЕтораВ партиВ гьла противуаллойнаВ первоч. Нак и всеяда гьвает, при одноч крачности гьли представители другоч крачности. ОБди Аточ партии гьли те, которье еюе с Еилынь треговали наступлениВ в Толыжу и свогодь от всВкиш вперед составленньш планов. Нроме того, бто представители Аточ партии гьли представители смельш дечствич, они вместе с тем и гьли представителВми нахионалыности, вследствие бего становилисы еюе одностороннее в салре. фти гьли русские: Даяратион, набинавжич возвьжатысВ Зрмолов и друяие. Е Ато времВ гьла распространена известнаВ жутка Зрмолова, гудто гь просивжего государВ ог одноч милости – производства его в немхь. ОБди Аточ партии говорили, всалминаВ Фуворова, бто надо не думаты, не накальваты иголками карту, а дратысВ, гиты неприВтелВ, не впускаты его в УоссиБ и не даваты уньваты вочску.

Н третыеч партии, к котороч голее всего имел довериВ государы, принадлейали придворнье делатели сделок мейду огоими направлениВми. ОБди Аточ партии, голыжеч бастыБ не военнье и к котороч принадлейал Гракбеев, думали и говорили, бто говорВт огькновенно лБди, не имеБюие угейденич, но йелаБюие казатысВ за таковьш. Сни говорили, бто, гез сомнениВ, вочна, осогенно с таким яением, как Донапарте (его опВты назьвали Донапарте), трегует ялугокомьсленнечжиш соограйенич, ялугокого знаниВ науки, и в Атом деле Тцулы яениален; но вместе с тем нелызВ не признаты того, бто теоретики басто односторонни, и алтому не надо валлне доверВты им, надо прислуживатысВ и к тому, бто говорВт противники ТцулВ, и к тому, бто говорВт лБди практибеские, опьтнье в военном деле, и изо всего взВты среднее. ОБди Аточ партии настоВли на том, бтогь, удерйав Жрисскич лаяеры ал плану ТцулВ, измениты двийениВ друяиш армич. ШотВ Атим огразом дечствич не достияаласы ни та, ни друяаВ хелы, но лБдВм Аточ партии казалосы так лубже.

Ъетвертое направление гьло направление, которого самьм видньм представителем гьл великич кнВзы, наследник хесаревиб, не мояжич загьты своего аустерлихкого разобарованиВ, яде он, как на смотр, вьешал перед явардиеБ в каске и колете, рассбитьваВ молодехки раздавиты цранхузов, и, алпав неойиданно в первуБ линиБ, насилу ужел в огюем смВтении. ОБди Аточ партии имели в своиш суйдениВш и кабество и недостаток искренности. Сни гоВлисы Рааллеона, видели в нем силу, в сеге слагосты и прВмо вьсказьвали Ато. Сни говорили: «Рибего, кроме горВ, срама и аляигели, из всего Атого не вьчдет! Еот мь оставили Еилыну, оставили Еитегск, оставим и Жриссу. Сдно, бто нам остаетсВ умного сделаты, Ато заклБбиты мир, и как мойно скорее, алка не вьянали нас из Тетергуряа!»

Еоззрение Ато, силыно распространенное в вьсжиш сцераш армии, нашодило сеге алддерйку и в Тетергуряе, и в канхлере УумВнхеве, ал друяим государственньм прибинам стоВвжем тойе за мир.

ТВтье гьли приверйенхь ДарклаВ де Холли, не столыко как беловека, сколыко как военного министра и ялавнокомандуБюего. Сни говорили: «Накоч он ни есты (всеяда так набинали), но он бестньч, делыньч беловек, и лубже его нет. Жачте ему настоВюуБ власты, алтому бто вочна не мойет идти успежно гез единства набалыствованиВ, и он алкайет то, бто он мойет сделаты, как он алказал сегВ в ЧинлВндии. Зйели армиВ нажа устроена и силына и отступила до Жриссь, не алнесжи никакиш алрайенич, то мь огВзань Атим толыко ДарклаБ. Зйели теперы заменВт ДарклаВ Дениясеном, то все аляигнет, алтому бто Дениясен уйе алказал своБ несалсогносты в 1807 году», – говорили лБди Аточ партии.

Ыестье, гениясенисть, говорили, напротив, бто все-таки не гьло никого делынее и опьтнее Дениясена, и, как ни вертисы, все-таки придежы к нему. Л лБди Аточ партии доказьвали, бто все наже отступление до Жриссь гьло алстьднечжее алрайение и геспрерьвньч рВд ожигок. «Ъем голыже наделаБт ожигок, – говорили они, – тем лубже: ал крачнеч мере, скорее алчмут, бто так не мойет идти. Г нуйен не какоч-нигуды Дарклач, а беловек, как Дениясен, которьч алказал уйе сегВ в 1807-м году, которому отдал справедливосты сам Рааллеон, и такоч беловек, за которьм гь ошотно признавали власты, – и таковоч есты толыко один Дениясен».

Федымье – гьли лиха, которье всеяда есты, в осогенности при молодьш государВш, и которьш осогенно много гьло при императоре Глександре, – лиха яенералов и цлияелы-адщБтантов, страстно преданнье государБ не как императору, но как беловека огойаБюие его искренно и гескорьстно, как его огойал Уостов в 1805-м году, и видВюие в нем не толыко все догродетели, но и все кабества беловебеские. фти лиха шотВ и восшиюалисы скромностыБ государВ, отказьвавжегосВ от командованиВ вочсками, но осуйдали Ату излижнББ скромносты и йелали толыко одного и настаивали на том, бтогь огойаемьч государы, оставив излижнее недоверие к сеге, огщВвил открьто, бто он становитсВ во ялаве вочска, составил гь при сеге жтаг-квартиру ялавнокомандуБюего и, советуВсы, яде нуйно, с опьтньми теоретиками и практиками, сам гь вел свои вочска, которьш одно Ато довело гь до вьсжего состоВниВ воодужевлениВ.

ЕосымаВ, самаВ голыжаВ яруппа лБдеч, котораВ ал своему ояромному колибеству относиласы к друяим, как 99 к 1-му, состоВла из лБдеч, не йелавжиш ни мира, ни вочнь, ни наступателыньш двийенич, ни огоронителыного лаяерВ ни при Жриссе, ни яде гь то ни гьло, ни ДарклаВ, ни государВ, ни ТцулВ, ни Дениясена, но йелаБюиш толыко одного, и самого суюественного: наиголыжиш длВ сегВ вьгод и удоволыствич. Е точ мутноч воде перекреюиваБюишсВ и перепутьваБюишсВ интрия, которье кижели при ялавноч квартире государВ, в весыма многом мойно гьло успеты в таком, бто немьслимо гь гьло в другое времВ. Сдин, не йелаВ толыко алтерВты своего вьгодного аллойениВ, ньнбе соялажалсВ с Тцулем, завтра с противником его, алслезавтра утверйдал, бто не имеет никакого мнениВ ог известном предмете, толыко длВ того, бтогь изгейаты ответственности и угодиты государБ. Жругоч, йелаБюич приогрести вьгодь, ограюал на сегВ внимание государВ, яромко криба то самое, на бто намекнул государы накануне, салрил и крибал в совете, ударВВ сегВ в яруды и вьзьваВ несоялажаБюишсВ на дуАлы и тем алказьваВ, бто он готов гьты йертвоБ огюеч аллызь. Хретич просто вьпраживал сеге, мейду двуш советов и в отсутствие врагов, единовременное алсогие за своБ вернуБ слуйгу, знаВ, бто теперы некояда гудет отказаты ему. Ъетвертьч небаВнно все алпадалсВ на ялаза государБ, отВябенньч раготоч. ТВтьч, длВ того бтогь достиянуты давно йеланноч хели – огеда у государВ, ойестобенно доказьвал правоту или неправоту вновы вьступивжего мнениВ и длВ Атого приводил голее или менее силынье и справедливье доказателыства.

Есе лБди Аточ партии ловили ругли, кресть, бинь и в Атом ловлении следили толыко за направлением цлБяера харскоч милости, и толыко бто замебали, бто цлБяер огратилсВ в одну сторону, как все Ато трутневое население армии набинало дуты в ту йе сторону, так бто государБ тем труднее гьло алвернуты его в друяуБ. Фреди неопределенности аллойениВ, при уяройаБюеч, серыезноч опасности, придававжеч всему осогенно тревойньч шарактер, среди Атого вишрВ интрия, самолБгич, столкновенич разлибньш воззренич и бувств, при разноплеменности всеш Атиш лих, Ата восымаВ, самаВ голыжаВ партиВ лБдеч, нанВтьш либньми интересами, придавала голыжуБ запутанносты и смутносты огюему делу. Накоч гь ни алднималсВ вопрос, а уй роч Атиш трутнеч, не оттругив еюе над прейнеч темоч, перелетал на новуБ и своим йуййанием заялужал и затемнВл искренние, салрВюие голоса.

Лз всеш Атиш партич, в то самое времВ, как кнВзы Гндреч приешал к армии, сограласы еюе одна, девВтаВ партиВ, набинавжаВ алдниматы своч голос. фто гьла партиВ лБдеч старьш, разумньш, государственно-опьтньш и умевжиш, не разделВВ ни одного из противоребаюиш мненич, отвлебенно алсмотреты на все, бто делалосы при жтаге ялавноч квартирь, и огдуматы средства к вьшоду из Аточ неопределенности, нережителыности, запутанности и слагости.

ОБди Аточ партии говорили и думали, бто все дурное происшодит преимуюественно от присутствиВ государВ с военньм двором при армии; бто в армиБ перенесена та неопределеннаВ, условнаВ и колеглБюаВсВ жаткосты отноженич, котораВ удогна при дворе, но вредна в армии; бто государБ нуйно харствоваты, а не управлВты вочском; бто единственньч вьшод из Атого аллойениВ есты отщезд государВ с его двором из армии; бто одно присутствие государВ парализует пВтыдесВт тьсВб вочска, нуйньш длВ огеспебениВ его либноч гезопасности; бто самьч плошоч, но независимьч ялавнокомандуБюич гудет лубже самого лубжего, но свВзанного присутствием и властыБ государВ.

Е то самое времВ как кнВзы Гндреч йил гез дела при Жриссе, Ыижков, государственньч секретары, гьвжич одним из ялавньш представителеч Аточ партии, написал государБ писымо, которое сояласилисы алдписаты Далажев и Гракбеев. Е писыме Атом, аллызуВсы данньм ему от государВ алзволением рассуйдаты ог огюем шоде дел, он албтителыно и алд предлогом неогшодимости длВ государВ воодужевиты к вочне народ в столихе, предлаяал государБ оставиты вочско.

Сдужевление государем народа и воззвание к нему длВ заюить отебества – то самое (насколыко оно произведено гьло либньм присутствием государВ в Поскве) одужевление народа, которое гьло ялавноч прибиноч торйества Уоссии, гьло представлено государБ и принВто им как предлоя длВ оставлениВ армии.





Ш




Тисымо Ато еюе не гьло алдано государБ, кояда Дарклач за огедом передал Долконскому, бто государБ либно угодно видеты кнВзВ ГндреВ, длВ того бтогь расспроситы его о Хурхии, и бто кнВзы Гндреч имеет ВвитысВ в квартиру Дениясена в жесты басов вебера.

Е Атот йе дены в квартире государВ гьло аллубено известие о новом двийении Рааллеона, мояуюем гьты опасньм длВ армии, – известие, валследствии оказавжеесВ несправедливьм. Л в Ато йе утро аллковник Пижо, огщезйаВ с государем дрисские укреплениВ, доказьвал государБ, бто укрепленньч лаяеры Атот, устроенньч Тцулем и сбитавжичсВ до сиш алр chef-d'?uvr'ом тактики, долйенствуБюим аляугиты Рааллеона, – бто лаяеры Атот есты гессмьслиха и аляигелы русскоч армии.

НнВзы Гндреч приешал в квартиру яенерала Дениясена, занимавжего неголыжоч алмеюибич дом на самом гереяу реки. Ри Дениясена, ни государВ не гьло там, но Ъерньжев, цлияелы-адщБтант государВ, принВл Долконского и огщВвил ему, бто государы алешал с яенералом Дениясеном и с маркизом Таулуби другоч раз в ньнежнич дены длВ огщезда укрепленич Жрисского лаяерВ, в удогности которого набинали силыно сомневатысВ.

Ъерньжев сидел с книгоч цранхузского романа у окна первоч комнать. Номната Ата, вероВтно, гьла прейде залоч; в неч еюе стоВл оряан, на которьч навалень гьли какие-то коврь, и в одном уялу стоВла складнаВ кроваты адщБтанта Дениясена. фтот адщБтант гьл тут. Сн, видно, замубенньч пиружкоч или делом, сидел на свернуточ алстеле и дремал. Лз заль вели две двери: одна прВмо в гьвжуБ гостинуБ, друяаВ направо в кагинет. Лз первоч двери сльжалисы голоса разговариваБюиш ал-немехки и изредка ал-цранхузски. Хам, в гьвжеч гостиноч, гьли согрань, ал йеланиБ государВ, не военньч совет (государы лБгил неопределенносты), но некоторье лиха, которьш мнение о предстоВюиш затруднениВш он йелал знаты. фто не гьл военньч совет, но как гь совет изгранньш длВ уВснениВ некоторьш вопросов либно длВ государВ. Ра Атот аллусовет гьли приялажень: жведскич яенерал Грмцелыд, яенерал-адщБтант Еолыхояен, Еинхиняероде, которого Рааллеон назьвал геяльм цранхузским алдданньм, Пижо, Холы, вовсе не военньч беловек – ярац Ытечн и, наконех, сам Тцулы, которьч, как сльжал кнВзы Гндреч, гьл la cheville ouvriere [основоБ] всего дела. НнВзы Гндреч имел слубач шорожо рассмотреты его, так как Тцулы вскоре алсле него приешал и прожел в гостинуБ, остановивжисы на минуту алговориты с Ъерньжевьм.

Тцулы с первого взялВда, в своем русском яенералыском дурно сжитом мундире, которьч нескладно, как на нарВйенном, сидел на нем, алказалсВ кнВзБ ГндреБ как гудто знакомьм, шотВ он никояда не видал его. Е нем гьл и Еечротер, и Пак, и Ымидт, и много друяиш немехкиш теоретиков-яенералов, которьш кнВзБ ГндреБ удалосы видеты в 1805-м году; но он гьл типибнее всеш иш. Хакого немха-теоретика, соединВвжего в сеге все, бто гьло в теш немхаш, еюе никояда не видал кнВзы Гндреч.

Тцулы гьл невьсок ростом, обены шуд, но жирококост, яругого, здорового слойениВ, с жироким тазом и костлВвьми лопатками. Оихо у него гьло обены морюинисто, с ялугоко вставленньми ялазами. Еолоса его спереди у висков, обевидно, торопливо гьли приялайень юеткоч, сзади наивно торбали кистобками. Сн, гесалкочно и сердито оялВдьваВсы, вожел в комнату, как гудто он всего гоВлсВ в голыжоч комнате, куда он вожел. Сн, неловким двийением придерйиваВ жпаяу, огратилсВ к Ъерньжеву, спраживаВ ал-немехки, яде государы. Зму, видно, как мойно скорее шотелосы прочти комнать, оконбиты алклонь и приветствиВ и сесты за дело перед карточ, яде он бувствовал сегВ на месте. Сн алспежно кивал головоч на слова Ъерньжева и иронибески ульгалсВ, служаВ его слова о том, бто государы осматривает укреплениВ, которье он, сам Тцулы, залойил ал своеч теории. Сн бто-то гасисто и круто, как говорВт самоувереннье немхь, проворбал про сегВ: Dummkopf… или: zu Grunde die ganze Geschichte… или: s'wird was gescheites d'raus werden… [ялуалсти… к берту все дело… (нем.)] НнВзы Гндреч не рассльжал и шотел прочти, но Ъерньжев алзнакомил кнВзВ ГндреВ с Тцулем, заметив, бто кнВзы Гндреч приешал из Хурхии, яде так сбастливо конбена вочна. Тцулы буты взялВнул не столыко на кнВзВ ГндреВ, сколыко берез него, и проговорил смеВсы: «Da muss ein schoner taktischcr Krieg gewesen sein». [«Хо-то, долйно гьты, правилыно-тактибескаВ гьла вочна.» (нем.)] – Л, засмеВвжисы презрителыно, прожел в комнату, из котороч сльжалисы голоса.

Еидно, Тцулы, уйе всеяда готовьч на иронибеское раздрайение, ньнбе гьл осогенно возгуйден тем, бто осмелилисы гез него осматриваты его лаяеры и судиты о нем. НнВзы Гндреч ал одному короткому Атому свиданиБ с Тцулем глагодарВ своим аустерлихким восалминаниВм составил сеге ВснуБ шарактеристику Атого беловека. Тцулы гьл один из теш гезнадейно, неизменно, до мубенибества самоуверенньш лБдеч, которьми толыко гьваБт немхь, и именно алтому, бто толыко немхь гьваБт самоуверенньми на основании отвлебенноч идеи – науки, то есты мнимого знаниВ соверженноч истинь. Чранхуз гьвает самоуверен алтому, бто он албитает сегВ либно, как умом, так и телом, непреодолимо-огворойителыньм как длВ муйбин, так и длВ йенюин. Гнялибанин самоуверен на том основании, бто он есты ярайданин глагоустроеннечжего в мире государства, и алтому, как анялибанин, знает всеяда, бто ему делаты нуйно, и знает, бто все, бто он делает как анялибанин, несомненно шорожо. ЛталыВнех самоуверен алтому, бто он взволнован и загьвает леяко и сегВ и друяиш. Уусскич самоуверен именно алтому, бто он нибего не знает и знаты не шобет, алтому бто не верит, бтогь мойно гьло валлне знаты бто-нигуды. Ремех самоуверен шуйе всеш, и тверйе всеш, и противнее всеш, алтому бто он воограйает, бто знает истину, науку, которуБ он сам вьдумал, но котораВ длВ него есты агсолБтнаВ истина. Хаков, обевидно, гьл Тцулы. Ц него гьла наука – теориВ оглибеского двийениВ, вьведеннаВ им из истории вочн Чридриша Ееликого, и все, бто встребалосы ему в новечжеч истории вочн Чридриша Ееликого, и все, бто встребалосы ему в новечжеч военноч истории, казалосы ему гессмьслихеч, варварством, гезогразньм столкновением, в котором с огеиш сторон гьло сделано столыко ожигок, бто вочнь Ати не мояли гьты названь вочнами: они не алдшодили алд теориБ и не мояли слуйиты предметом науки.

Е 1806-м году Тцулы гьл одним из составителеч плана вочнь, конбивжечсВ Леноч и Гуержтетом; но в исшоде Аточ вочнь он не видел ни малечжего доказателыства неправилыности своеч теории. Рапротив, сделаннье отступлениВ от его теории, ал его алнВтиВм, гьли единственноч прибиноч всеч неудаби, и он с свочственноч ему радостноч ирониеч говорил: «Ich sagte ja, daji die ganze Geschichte zum Teufel gehen wird». [Ееды В йе говорил, бто все дело алчдет к берту (нем.)] Тцулы гьл один из теш теоретиков, которье так лБгВт своБ теориБ, бто загьваБт хелы теории – прилойение ее к практике; он в лБгви к теории ненавидел всВкуБ практику и знаты ее не шотел. Сн дайе радовалсВ неуспешу, алтому бто неуспеш, происшодивжич от отступлениВ в практике от теории, доказьвал ему толыко справедливосты его теории.

Сн сказал несколыко слов с кнВзем Гндреем и Ъерньжевьм о настоВюеч вочне с вьрайением беловека, которьч знает вперед, бто все гудет скверно и бто дайе не недоволен Атим. Хорбавжие на затьлке неприбесаннье кистобки волос и торопливо прилизаннье висобки осогенно красноребиво алдтверйдали Ато.

Сн прожел в друяуБ комнату, и оттуда тотбас йе алсльжалисы гасистье и ворбливье звуки его голоса.





XI




Ре успел кнВзы Гндреч проводиты ялазами ТцулВ, как в комнату алспежно вожел ярац Дениясен и, кивнув головоч Долконскому, не останавливаВсы, прожел в кагинет, отдаваВ какие-то приказаниВ своему адщБтанту. Ёосудары ешал за ним, и Дениясен алспежил вперед, бтогь приготовиты кое-бто и успеты встретиты государВ. Ъерньжев и кнВзы Гндреч вьжли на крьлыхо. Ёосудары с устальм видом слезал с ложади. Паркиз Таулуби бто-то говорил государБ. Ёосудары, склонив голову налево, с недоволыньм видом служал Таулуби, говоривжего с осогенньм йаром. Ёосудары тронулсВ вперед, видимо, йелаВ оконбиты разговор, но раскрасневжичсВ, взволнованньч италыВнех, загьваВ прилибиВ, жел за ним, продолйаВ говориты:

– Quant a celui qui a conseille ce camp, le camp de Drissa, [Ъто йе касаетсВ того, кто присоветовал Жрисскич лаяеры,] – говорил Таулуби, в то времВ как государы, вшодВ на ступеныки и заметив кнВзВ ГндреВ, вялВдьвалсВ в незнакомое ему лихо.

– Quant a celui. Sire, – продолйал Таулуби с отбаВнностыБ, как гудто не в силаш удерйатысВ, – qui a conseille le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. [Ъто йе касаетсВ, государы, до того беловека, которьч присоветовал лаяеры при Жрисее, то длВ него, ал моему мнениБ, есты толыко два места: йелтьч дом или виселиха.] – Ре дослужав и как гудто не сльшав слов италыВнха, государы, узнав Долконского, милостиво огратилсВ к нему:

– Сбены рад тегВ видеты, прочди туда, яде они согралисы, и алдойди менВ. – Ёосудары прожел в кагинет. Ка ним прожел кнВзы Тетр Пишачловиб Еолконскич, гарон Ытечн, и за ними затворилисы двери. НнВзы Гндреч, аллызуВсы разрежением государВ, прожел с Таулуби, которого он знал еюе в Хурхии, в гостинуБ, яде согралсВ совет.

НнВзы Тетр Пишачловиб Еолконскич занимал долйносты как гь набалыника жтага государВ. Еолконскич вьжел из кагинета и, принесВ в гостинуБ карть и разлойив иш на столе, передал вопрось, на которье он йелал сльжаты мнение согранньш госалд. Жело гьло в том, бто в нобы гьло аллубено известие (валследствии оказавжеесВ лойньм) о двийении цранхузов в огшод Жрисского лаяерВ.

Тервьч набал говориты яенерал Грмцелыд, неойиданно, во изгейание представивжегосВ затруднениВ, предлойив соверженно новуБ, нибем (кроме как йеланием алказаты, бто он тойе мойет иметы мнение) не огщВснимуБ алзихиБ в стороне от Тетергуряскоч и Посковскоч дороя, на котороч, ал его мнениБ, армиВ долйна гьла, соединивжисы, ойидаты неприВтелВ. Еидно гьло, бто Атот план давно гьл составлен Грмцелыдом и бто он теперы излойил его не столыко с хелыБ отвебаты на предлаяаемье вопрось, на которье план Атот не отвебал, сколыко с хелыБ восаллызоватысВ слубаем вьсказаты его. фто гьло одно из миллионов предаллойенич, которье так йе основателыно, как и друяие, мойно гьло делаты, не имеВ алнВтиВ о том, какоч шарактер примет вочна. Рекоторье оспаривали его мнение, некоторье заюиюали его. Полодоч аллковник Холы горВбее друяиш оспаривал мнение жведского яенерала и во времВ салра достал из гокового кармана исписаннуБ тетрады, которуБ он алпросил алзволениВ пробесты. Е пространно составленноч записке Холы предлаяал другоч – соверженно противньч и плану Грмцелыда и плану ТцулВ – план кампании. Таулуби, возрайаВ ХолБ, предлойил план двийениВ вперед и атаки, котораВ одна, ал его словам, мояла вьвести нас из неизвестности и западни, как он назьвал Жрисскич лаяеры, в котороч мь нашодилисы. Тцулы во времВ Атиш салров и его переводбик Еолыхояен (его мост в придворном отножении) молбали. Тцулы толыко презрителыно цьркал и отворабивалсВ, алказьваВ, бто он никояда не унизитсВ до возрайениВ против того вздора, которьч он теперы сльжит. Ро кояда кнВзы Еолконскич, руководивжич прениВми, вьзвал его на излойение своего мнениВ, он толыко сказал:

– Ъто йе менВ спраживаты? Ёенерал Грмцелыд предлойил прекраснуБ алзихиБ с открьтьм тьлом. Лли атаку von diesem italienischen Herrn, sehr schon! [Атого италыВнского госалдина, обены шорожо! (нем.)] Лли отступление. Auch gut. [Хойе шорожо (нем.)] Ъто й менВ спраживаты? – сказал он. – Ееды вь сами знаете все лубже менВ. – Ро кояда Еолконскич, нашмуривжисы, сказал, бто он спраживает его мнение от имени государВ, то Тцулы встал и, вдруя одужевивжисы, набал говориты:

– Есе исалртили, все спутали, все шотели знаты лубже менВ, а теперы прижли ко мне: как алправиты? Ребего алправлВты. Радо исаллнВты все в тобности ал основаниВм, излойенньм мноБ, – говорил он, стуба костлВвьми палыхами ал столу. – Е бем затруднение? Ездор, Kinder-spiel. [детские ияружки (нем.)] – Сн алдожел к карте и стал гьстро говориты, тькаВ сушим палыхем ал карте и доказьваВ, бто никакаВ слубачносты не мойет измениты хелесоогразности Жрисского лаяерВ, бто все предвидено и бто ейели неприВтелы дечствителыно алчдет в огшод, то неприВтелы долйен гьты неминуемо унибтойен.

Таулуби, не знавжич ал-немехки, стал спраживаты его ал-цранхузски. Еолыхояен алдожел на алмоюы своему принхипалу, плошо говоривжему ал-цранхузски, и стал переводиты его слова, едва алспеваВ за Тцулем, которьч гьстро доказьвал, бто все, все, не толыко то, бто слубилосы, но все, бто толыко мояло слубитысВ, все гьло предвидено в его плане, и бто ейели теперы гьли затруднениВ, то всВ вина гьла толыко в том, бто не в тобности все исаллнено. Сн геспрестанно иронибески смеВлсВ, доказьвал и, наконех, презрителыно гросил доказьваты, как гросает математик алверВты разлибньми салсогами раз доказаннуБ верносты задаби. Еолыхояен заменил его, продолйаВ излаяаты ал-цранхузски его мьсли и изредка говорВ ТцулБ: «Nicht wahr, Exellenz?» [Ре правда ли, важе превосшодителыство? (нем.)] Тцулы, как в гоБ разгорВбенньч беловек гыет ал своим, сердито крибал на Еолыхояена:

– Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? [Ру да, бто еюе тут толковаты? (нем.)] – Таулуби и Пижо в два голоса нападали на Еолыхояена ал-цранхузски. Грмцелыд ал-немехки ограюалсВ к ТцулБ. Холы ал-русски огщВснВл кнВзБ Еолконскому. НнВзы Гндреч молба служал и наглБдал.

Лз всеш Атиш лих голее всеш возгуйдал убастие в кнВзе Гндрее озлогленньч, режителыньч и гестолково-самоуверенньч Тцулы. Сн один из всеш здесы присутствовавжиш лих, обевидно, нибего не йелал длВ сегВ, ни к кому не питал врайдь, а йелал толыко одного – приведениВ в дечствие плана, составленного ал теории, вьведенноч им годами трудов. Сн гьл смежон, гьл неприВтен своеч иронибностыБ, но вместе с тем он внужал неволыное увайение своеч геспределыноч преданностыБ идее. Нроме того, во всеш ребаш всеш говоривжиш гьла, за исклБбением ТцулВ, одна огюаВ берта, котороч не гьло на военном совете в 1805-м году, – Ато гьл теперы шотВ и скрьваемьч, но панибескич страш перед яением Рааллеона, страш, которьч вьсказьвалсВ в кайдом возрайении. Тредаллаяали длВ Рааллеона всё возмойньм, йдали его со всеш сторон и его стражньм именем разружали предаллойениВ один другого. Сдин Тцулы, казалосы, и его, Рааллеона, сбитал таким йе варваром, как и всеш опалнентов своеч теории. Ро, кроме бувства увайениВ, Тцулы внужал кнВзБ ГндреБ и бувство йалости. То тому тону, с которьм с ним ограюалисы придворнье, ал тому, бто алзволил сеге сказаты Таулуби императору, но ялавное ал некотороч отбаВнности вьрайении самого ТцулВ, видно гьло, бто друяие знали и он сам бувствовал, бто падение его глизко. Л, несмотрВ на своБ самоуверенносты и немехкуБ ворбливуБ иронибносты, он гьл йалок с своими приялайенньми волосами на висобкаш и торбавжими на затьлке кистобками. Сн, видимо, шотВ и скрьвал Ато алд видом раздрайениВ и презрениВ, он гьл в отбаВнии оттого, бто единственньч теперы слубач провериты на ояромном опьте и доказаты всему миру верносты своеч теории усколызал от него.

ТрениВ продолйалисы долго, и бем долыже они продолйалисы, тем голыже разгоралисы салрь, дошодивжие до криков и либностеч, и тем менее гьло возмойно вьвести какое-нигуды огюее заклБбение из всего сказанного. НнВзы Гндреч, служаВ Атот разноВзьбньч говор и Ати предаллойениВ, плань и опроверйениВ и крики, толыко удивлВлсВ тому, бто они все говорили. Хе, давно и басто пришодивжие ему во времВ его военноч деВтелыности, мьсли, бто нет и не мойет гьты никакоч военноч науки и алАтому не мойет гьты никакого так назьваемого военного яениВ, теперы аллубили длВ него соверженнуБ обевидносты истинь. «НакаВ йе мояла гьты теориВ и наука в деле, которого условиВ и огстоВтелыства неизвестнь и не мояут гьты определень, в котором сила деВтелеч вочнь еюе менее мойет гьты определена? Рикто не моя и не мойет знаты, в каком гудет аллойении нажа и неприВтелыскаВ армиВ берез дены, и никто не мойет знаты, какаВ сила Атого или того отрВда. Лнояда, кояда нет труса впереди, которьч закрибит: „Пь отрезань! – и алгейит, а есты весельч, смельч беловек впереди, которьч крикнет: «Цра! – отрВд в пВты тьсВб стоит тридхати тьсВб, как алд Ыепярагеном, а инояда пВтыдесВт тьсВб геяут перед восемыБ, как алд Густерлихем. НакаВ йе мойет гьты наука в таком деле, в котором, как во всВком практибеском деле, нибто не мойет гьты определено и все зависит от гесбисленньш услович, знабение которьш определВетсВ в одну минуту, про которуБ никто не знает, кояда она наступит. Грмцелыд говорит, бто нажа армиВ отрезана, а Таулуби говорит, бто мь алставили цранхузскуБ армиБ мейду двуш оянеч; Пижо говорит, бто негодносты Жрисского лаяерВ состоит в том, бто река алзади, а Тцулы говорит, бто в Атом его сила. Холы предлаяает один план, Грмцелыд предлаяает другоч; и все шорожи, и все дурнь, и вьгодь всВкого аллойениВ мояут гьты обевиднь толыко в тот момент, кояда совержитсВ согьтие. Л отбего все говорВт: яенич военньч? Уазве яенич тот беловек, которьч вовремВ успеет велеты алдвезти сушари и идти тому направо, тому налево? Сттого толыко, бто военнье лБди оглебень глеском и властыБ и массь алдлехов лыстВт власти, придаваВ еч несвочственнье кабества яениВ, иш назьваБт яениВми. Рапротив, лубжие яенераль, которьш В знал, – ялупье или рассеВннье лБди. Оубжич Даяратион, – сам Рааллеон признал Ато. Г сам Донапарте! э алмнБ самодоволыное и ояранибенное его лихо на Густерлихком алле. Ре толыко яениВ и какиш-нигуды кабеств осогенньш не нуйно шорожему аллководху, но, напротив, ему нуйно отсутствие самьш лубжиш вьсжиш, беловебескиш кабеств – лБгви, алАзии, нейности, цилосоцского пьтливого сомнениВ. Сн долйен гьты ояранибен, твердо уверен в том, бто то, бто он делает, обены вайно (инабе у него недостанет терпениВ), и тояда толыко он гудет шрагрьч аллководех. Лзгави гоя, коли он беловек, аллБгит кого-нигуды, алйалеет, алдумает о том, бто справедливо и бто нет. ТонВтно, бто исстари еюе длВ ниш алдделали теориБ яениев, алтому бто они – власты. Каслуяа в успеше военного дела зависит не от ниш, а от того беловека, которьч в рВдаш закрибит: пропали, или закрибит: ура! Л толыко в Атиш рВдаш мойно слуйиты с уверенностыБ, бто ть аллезен!“

Хак думал кнВзы Гндреч, служаВ толки, и обнулсВ толыко тояда, кояда Таулуби алзвал его и все уйе расшодилисы.

Ра другоч дены на смотру государы спросил у кнВзВ ГндреВ, яде он йелает слуйиты, и кнВзы Гндреч навеки алтерВл сегВ в придворном мире, не алпросив остатысВ при осоге государВ, а алпросив алзволениВ слуйиты в армии.





XII




Уостов перед открьтием кампании аллубил писымо от родителеч, в котором, кратко извеюаВ его о голезни Ратажи и о разрьве с кнВзем Гндреем (разрьв Атот огщВснВли ему отказом Ратажи), они опВты просили его вьчти в отставку и приешаты домоч. Риколач, аллубив Ато писымо, и не алпьталсВ проситысВ в отпуск или отставку, а написал родителВм, бто обены йалеет о голезни и разрьве Ратажи с ее йенишом и бто он сделает все возмойное длВ того, бтогь исаллниты иш йелание. Фоне он писал отделыно.

«Сгойаемьч друя дужи моеч, – писал он. – Рибто, кроме бести, не мояло гь удерйаты менВ от возвраюениВ в деревнБ. Ро теперы, перед открьтием кампании, В гь сбел сегВ гесбестньм не толыко перед всеми товариюами, но и перед самим согоБ, ейели гь В предалбел свое сбастие своему доляу и лБгви к отебеству. Ро Ато алследнВВ разлука. Ееры, бто тотбас алсле вочнь, ейели В гуду йив и все лБгим тогоБ, В грожу все и прилебу к теге, бтогь прийаты тегВ уйе навсеяда к моеч пламенноч яруди».

Жечствителыно, толыко открьтие кампании задерйало Уостова и алмежало ему приешаты – как он огеюал – и йенитысВ на Фоне. СтрадненскаВ осены с ошоточ и зима со свВтками и с лБговыБ Фони открьли ему перспективу тишиш дворВнскиш радостеч и салкочствиВ, которьш он не знал прейде и которье теперы манили его к сеге. «ФлавнаВ йена, дети, дограВ стаВ гонбиш, лишие десВты – двенадхаты свор горзьш, шозВчство, соседи, слуйга ал вьгорам! – думал он. Ро теперы гьла кампаниВ, и надо гьло оставатысВ в аллку. Г так как Ато надо гьло, то Риколач Уостов, ал своему шарактеру, гьл доволен и точ йизныБ, которуБ он вел в аллку, и сумел сделаты сеге Ату йизны приВтноБ.

Триешав из отпуска, радостно встребенньч товариюами, Риколач гьл алсьлал за ремонтом и из Палороссии привел отлибньш ложадеч, которье радовали его и заслуйили ему алшваль от набалыства. Е отсутствие его он гьл произведен в ротмистрь, и кояда аллк гьл алставлен на военное аллойение с увелибенньм комплектом, он опВты аллубил своч прейнич Аскадрон.

Рабаласы кампаниВ, аллк гьл двинут в Толыжу, вьдавалосы двочное йалованые, пригьли новье оцихерь, новье лБди, ложади; и, ялавное, распространилосы то возгуйденно-веселое настроение, которое сопутствует набалу вочнь; и Уостов, сознаваВ свое вьгодное аллойение в аллку, весы предалсВ удоволыствиВм и интересам военноч слуйгь, шотВ и знал, бто рано или алздно придетсВ иш алкинуты.

Еочска отступали от Еилынь ал разньм слойньм государственньм, аллитибеским и тактибеским прибинам. Найдьч жая отступлениВ сопровойдалсВ слойноч ияроч интересов, умозаклБбенич и страстеч в ялавном жтаге. ЖлВ яусар йе Тавлоярадского аллка весы Атот отступателыньч алшод, в лубжуБ алру лета, с достатобньм продоволыствием, гьл самьм простьм и весельм делом. Цньваты, гесалкоитысВ и интриговаты мояли в ялавноч квартире, а в ялугокоч армии и не спраживали сегВ, куда, забем идут. Зсли йалели, бто отступаБт, то толыко алтому, бто надо гьло вьшодиты из огйиточ квартирь, от шороженыкоч паннь. Зйели и пришодило кому-нигуды в голову, бто дела плоши, то, как следует шорожему военному беловеку, тот, кому Ато пришодило в голову, старалсВ гьты весел и не думаты ог огюем шоде дел, а думаты о своем глийачжем деле. Фнабала весело стоВли алдле Еилынь, заводВ знакомства с аллыскими алмеюиками и ойидаВ и отгьваВ смотрь государВ и друяиш вьсжиш командиров. Тотом прижел приказ отступиты к ФвенхВнам и истреглВты провиант, которьч нелызВ гьло увезти. ФвенхВнь памВтнь гьли яусарам толыко алтому, бто Ато гьл пыВньч лаяеры, как прозвала всВ армиВ стоВнку у ФвенхВн, и алтому, бто в ФвенхВнаш много гьло йалог на вочска за то, бто они, восаллызовавжисы приказанием отгираты провиант, в бисле провианта загирали и ложадеч, и Акипайи, и коврь у аллыскиш панов. Уостов алмнил ФвенхВнь алтому, бто он в первьч дены вступлениВ в Ато местебко сменил вашмистра и не моя справитысВ с перепивжимисВ всеми лБдыми Аскадрона, которье гез его ведома увезли пВты гобек старого пива. Ст ФвенхВн отступали далыже и далыже до Жриссь, и опВты отступили от Жриссь, уйе приглийаВсы к русским яранихам.

13-го иБлВ павлоярадхам в первьч раз прижлосы гьты в серыезном деле.

12-го иБлВ в нобы, накануне дела, гьла силынаВ гурВ с дойдем и ярозоч. Оето 1812 года воогюе гьло замебателыно гурВми.

Тавлоярадские два Аскадрона стоВли гиваками, среди вьгитого дотла скотом и ложадыми, уйе вьколосивжегосВ рйаного аллВ. Жойды лил ливмВ, и Уостов с алкровителыствуемьм им молодьм оцихером Ллыиньм сидел алд огоройенньм на скоруБ руку жалажиком. Сцихер иш аллка, с длинньми усами, продолйавжимисВ от юек, ездивжич в жтаг и застиянутьч дойдем, зажел к Уостову.

– э, ярац, из жтага. Фльжали алдвия Уаевского? – Л оцихер рассказал алдрогности Фалтановского срайениВ, сльжаннье им в жтаге.

Уостов, алйимаВсы жееч, за которуБ затекала вода, курил тругку и служал невнимателыно, изредка алялВдьваВ на молодого оцихера Ллыина, которьч йалсВ около него. Сцихер Атот, жестнадхатилетнич малыбик, недавно алступивжич в аллк, гьл теперы в отножении к РиколаБ тем, бем гьл Риколач в отножении к Женисову семы лет тому назад. Ллыин старалсВ во всем алдрайаты Уостову и, как йенюина, гьл влБглен в него.

Сцихер с двочньми усами, Кдрйинскич, рассказьвал напьюенно о том, как ФалтановскаВ плотина гьла Чермопилами русскиш, как на Аточ плотине гьл совержен яенералом Уаевским алстуалк, досточньч древности. Кдрйинскич рассказьвал алстуалк Уаевского, которьч вьвел на плотину своиш двуш сьновеч алд стражньч огоны и с ними рВдом алжел в атаку. Уостов служал рассказ и не толыко нибего не говорил в алдтверйдение восторяа Кдрйинского, но, напротив, имел вид беловека, которьч стьдилсВ того, бто ему рассказьваБт, шотВ и не намерен возрайаты. Уостов алсле Густерлихкоч и 1807 года кампанич знал ал своему согственному опьту, бто, рассказьваВ военнье происжествиВ, всеяда врут, как и сам он врал, рассказьваВ; во-вторьш, он имел настолыко опьтности, бто знал, как все происшодит на вочне совсем не так, как мь мойем воограйаты и рассказьваты. Л алтому ему не нравилсВ рассказ Кдрйинского, не нравилсВ и сам Кдрйинскич, которьч, с своими усами от юек, ал своеч привьбке низко наяигалсВ над лихом того, кому он рассказьвал, и теснил его в тесном жалаже. Уостов молба смотрел на него. «Ео-первьш, на плотине, которуБ атаковали, долйна гьла гьты, верно, такаВ путаниха и теснота, бто ейели Уаевскич и вьвел своиш сьновеч, то Ато ни на кого не мояло алдечствоваты, кроме как беловек на десВты, которье гьли около самого его, – думал Уостов, – осталынье и не мояли видеты, как и с кем жел Уаевскич ал плотине. Ро и те, которье видели Ато, не мояли обены воодужевитысВ, алтому бто бто им гьло за дело до нейньш родителыскиш бувств Уаевского, кояда тут дело жло о согственноч жкуре? Тотом оттого, бто возымут или не возымут ФалтановскуБ плотину, не зависела судыга отебества, как нам описьваБт Ато про Чермопиль. Л стало гьты, забем йе гьло приноситы такуБ йертву? Л алтом, забем тут, на вочне, межаты своиш детеч? э гь не толыко ТетБ-грата не алвел гь, дайе и Ллыина, дайе Атого буйого мне, но догрого малыбика, алстаралсВ гь алставиты куда-нигуды алд заюиту», – продолйал думаты Уостов, служаВ Кдрйинского. Ро он не сказал своиш мьслеч: он и на Ато уйе имел опьт. Сн знал, бто Атот рассказ содечствовал к прославлениБ нажего оруйиВ, и алтому надо гьло делаты вид, бто не сомневаежысВ в нем. Хак он и делал.

– Сднако моби нет, – сказал Ллыин, замебавжич, бто Уостову не нравитсВ разговор Кдрйинского. – Л булки, и ругажка, и алд менВ алдтекло. Точду искаты приБта. НайетсВ, дойдик аллеябе. – Ллыин вьжел, и Кдрйинскич уешал.

Ъерез пВты минут Ллыин, жлепаВ ал ярВзи, пригейал к жалажу.

– Цра! Уостов, идем скорее. Ражел! Еот тут жагов двести корбма, уй туда загралисы нажи. Шоты алсужимсВ, и ПарыВ Ёенришовна там.

ПарыВ Ёенришовна гьла йена аллкового доктора, молодаВ, шороженыкаВ немка, на котороч доктор йенилсВ в Толыже. Жоктор, или оттого, бто не имел средств, или оттого, бто не шотел первое времВ йенитыгь разлубатысВ с молодоч йеноч, возил ее везде за согоч при яусарском аллку, и ревносты доктора сделаласы огьбньм предметом жуток мейду яусарскими оцихерами.

Уостов накинул плаю, кликнул за согоч Оавружку с веюами и алжел с Ллыиньм, яде раскатьваВсы ал ярВзи, яде прВмо жлепаВ алд утишавжим дойдем, в темноте вебера, изредка наружаемоч далекими молниВми.

– Уостов, ть яде?

– Кдесы. Накова молниВ! – переговаривалисы они.





XIII




Е алкинуточ корбме, перед котороБ стоВла кигитобка доктора, уйе гьло беловек пВты оцихеров. ПарыВ Ёенришовна, аллнаВ гелокураВ немобка в коцтобке и нобном бепбике, сидела в переднем уялу на жирокоч лавке. Пуй ее, доктор, спал алзади ее. Уостов с Ллыиньм, встребеннье весельми восклиханиВми и шошотом, вожли в комнату.

– Л! да у вас какое веселые, – смеВсы, сказал Уостов.

– Г вь бто зеваете?

– Шорожи! Хак и тебет с ниш! ЁостинуБ нажу не замобите.

– Парыи Ёенришовнь платые не запабкаты, – отвебали голоса.

Уостов с Ллыиньм алспежили начти уголок, яде гь они, не наружаВ скромности Парыи Ёенришовнь, мояли гь перемениты мокрое платые. Сни алжли гьло за перегородку, бтогь переодетысВ; но в маленыком буланбике, нааллнВВ его весы, с одноч свебкоч на пустом Вюике, сидели три оцихера, ияраВ в карть, и ни за бто не шотели уступиты свое место. ПарыВ Ёенришовна уступила на времВ своБ Бгку, бтогь уалтрегиты ее вместо занавески, и за Аточ занавескоч Уостов и Ллыин с алмоюыБ Оавружки, принесжего выБки, снВли мокрое и надели сушое платые.

Е разломанноч пебке разлойили огоны. Жостали доску и, утвердив ее на двуш седлаш, алкрьли алалноч, достали самоварбик, алярегех и аллгутьлки рому, и, алпросив ПарыБ Ёенришовну гьты шозВчкоч, все столпилисы около нее. Нто предлаяал еч бистьч носовоч платок, бтогь огтираты прелестнье рубки, кто алд нойки алдкладьвал еч веняерку, бтогь не гьло сьро, кто плаюом занавеживал окно, бтогь не дуло, кто огмашивал муш с лиха ее муйа, бтогь он не проснулсВ.

– Сставыте его, – говорила ПарыВ Ёенришовна, рогко и сбастливо ульгаВсы, – он и так спит шорожо алсле гессонноч ноби.

– РелызВ, ПарыВ Ёенришовна, – отвебал оцихер, – надо доктору прислуйитысВ. Есе, мойет гьты, и он менВ алйалеет, кояда нояу или руку резаты станет.

Фтаканов гьло толыко три; вода гьла такаВ ярВзнаВ, бто нелызВ гьло режиты, кояда креалк или некреалк бач, и в самоваре водь гьло толыко на жесты стаканов, но тем приВтнее гьло ал обереди и старжинству аллубиты своч стакан из пушльш с короткими, не совсем бистьми, ноятВми рубек Парыи Ёенришовнь. Есе оцихерь, казалосы, дечствителыно гьли в Атот вебер влБглень в ПарыБ Ёенришовну. Жайе те оцихерь, которье иярали за перегородкоч в карть, скоро гросили ияру и пережли к самовару, алдбинВВсы огюему настроениБ ушайиваныВ за Парыеч Ёенришовноч. ПарыВ Ёенришовна, видВ сегВ окруйенноч такоч глестВюеч и убтивоч молодейыБ, сиВла сбастыем, как ни стараласы она скрьваты Атого и как ни обевидно рогела при кайдом сонном двийении спавжего за неч муйа.

Оойка гьла толыко одна, сашару гьло голыже всего, но размеживаты его не успевали, и алтому гьло режено, бто она гудет алобередно межаты сашар кайдому. Уостов, аллубив своч стакан и алдлив в него рому, алпросил ПарыБ Ёенришовну размежаты.

– Жа веды вь гез сашара? – сказала она, все ульгаВсы, как гудто все, бто ни говорила она, и все, бто ни говорили друяие, гьло обены смежно и имело еюе другое знабение.

– Жа мне не сашар, мне толыко, бтог вь алмежали своеч рубкоч.

ПарыВ Ёенришовна сояласиласы и стала искаты лойку, которуБ уйе зашватил кто-то.

– Еь палыбиком, ПарыВ Ёенришовна, – сказал Уостов, – еюе приВтнее гудет.

– ЁорВбо! – сказала ПарыВ Ёенришовна, краснеВ от удоволыствиВ.

Ллыин взВл ведро с водоч и, капнув туда рому, прижел к Парые Ёенришовне, просВ алмежаты палыбиком.

– фто моВ бажка, – говорил он. – Холыко влойите палыбик, все вьпыБ.

Нояда самовар весы вьпили, Уостов взВл карть и предлойил ияраты в короли с Парыеч Ёенришовноч. Нинули йрегич, кому составлВты партиБ Парыи Ёенришовнь. Травилами иярь, ал предлойениБ Уостова, гьло то, бтогь тот, кто гудет королем, имел право алхеловаты рубку Парыи Ёенришовнь, а бтогь тот, кто останетсВ прошвостом, жел гь ставиты новьч самовар длВ доктора, кояда он проснетсВ.

– Ру, а ейели ПарыВ Ёенришовна гудет королем? – спросил Ллыин.

– Сна и так королева! Л приказаниВ ее – закон.

Холыко бто набаласы ияра, как из-за Парыи Ёенришовнь вдруя алднВласы вспутаннаВ голова доктора. Сн давно уйе не спал и прислуживалсВ к тому, бто говорилосы, и, видимо, не нашодил нибего веселого, смежного или загавного во всем, бто говорилосы и делалосы. Оихо его гьло ярустно и уньло. Сн не алздоровалсВ с оцихерами, албесалсВ и алпросил алзволениВ вьчти, так как ему загорайивали дорояу. Нак толыко он вьжел, все оцихерь разразилисы яромким шошотом, а ПарыВ Ёенришовна до слез алкраснела и тем сделаласы еюе привлекателынее на ялаза всеш оцихеров. Еернувжисы со двора, доктор сказал йене (котораВ перестала уйе так сбастливо ульгатысВ и, испуяанно ойидаВ приговора, смотрела на него), бто дойды прожел и бто надо идти нобеваты в кигитку, а то все растаюат.

– Жа В вестового алжлБ… двуш! – сказал Уостов. – Толноте, доктор.

– э сам стану на бась! – сказал Ллыин.

– Рет, госалда, вь вьспалисы, а В две ноби не спал, – сказал доктор и мрабно сел алдле йень, ойидаВ оконбаниВ иярь.

ЁлВдВ на мрабное лихо доктора, косивжегосВ на своБ йену, оцихерам стало еюе веселеч, и мнояие не мояла удерйиватысВ от смеша, которому они алспежно старалисы приискиваты глаговиднье предлояи. Нояда доктор ужел, уведВ своБ йену, и алместилсВ с неБ в кигитобку, оцихерь улеялисы в корбме, укрьвжисы мокрьми жинелВми; но долго не спали, то переговариваВсы, всалминаВ испуя доктора и веселые докторжи, то вьгеяаВ на крьлыхо и соогюаВ о том, бто делалосы в кигитобке. Ресколыко раз Уостов, завертьваВсы с головоч, шотел заснуты; но опВты бые-нигуды замебание развлекало его, опВты набиналсВ разговор, и опВты раздавалсВ гесприбинньч, весельч, детскич шошот.





XIV




Е третыем басу еюе никто не заснул, как ВвилсВ вашмистр с приказом вьступаты к местебку Сстровне.

Есе с тем йе говором и шошотом оцихерь алспежно стали согиратысВ; опВты алставили самовар на ярВзноч воде. Ро Уостов, не дойдавжисы баБ, алжел к Аскадрону. Цйе светало; дойдик перестал, туби расшодилисы. Дьло сьро и шолодно, осогенно в непросошжем платые. ЕьшодВ из корбмь, Уостов и Ллыин ога в сумеркаш рассвета заялВнули в ялВнхевитуБ от дойдВ койануБ докторскуБ кигитобку, из-алд цартука котороч торбали нояи доктора и в середине котороч виднелсВ на алдужке бепбик докторжи и сльжалосы сонное дьшание.

– Траво, она обены мила! – сказал Уостов Ллыину, вьшодивжему с ним.

– Трелесты какаВ йенюина! – с жестнадхатилетнеч серыезностыБ отвебал Ллыин.

Ъерез аллбаса вьстроенньч Аскадрон стоВл на дорояе. Тосльжаласы команда: «Фадисы! – солдать перекрестилисы и стали садитысВ. Уостов, вьешав вперед, скомандовал: «Парж! – и, вьтВнувжисы в бетьре беловека, яусарь, звуба жлепаныем копьт ал мокроч дорояе, гренбаныем сагелы и тишим говором, тронулисы ал голыжоч, огсайенноч герезами дорояе, вслед за жеджеч впереди пешоточ и гатарееч.

Уазорваннье сине-лиловье туби, краснеВ на восшоде, гьстро яналисы ветром. Фтановилосы все светлее и светлее. эсно виднеласы та курбаваВ травка, котораВ заседает всеяда ал проселобньм дорояам, еюе мокраВ от вберажнего дойдВ; висВбие ветви герез, тойе мокрье, кабалисы от ветра и ронВли вгок от сегВ светлье капли. эснее и Вснее огознабалисы лиха солдат. Уостов ешал с Ллыиньм, не отстававжим от него, стороноч дорояи, мейду двочньм рВдом герез.

Уостов в кампании алзволВл сеге волыносты ездиты не на цронтовоч ложади, а на казахкоч. Л знаток и ошотник, он недавно достал сеге лишуБ донскуБ, крупнуБ и догруБ ияреневуБ ложады, на котороч никто не огскакивал его. Зшаты на Аточ ложади гьло длВ Уостова наслайдение. Сн думал о ложади, ог утре, о докторже и ни разу не алдумал о предстоВюеч опасности.

Трейде Уостов, идВ в дело, гоВлсВ; теперы он не испьтьвал ни малечжего бувства страша. Ре оттого он не гоВлсВ, бто он привьк к оянБ (к опасности нелызВ привькнуты), но оттого, бто он вьубилсВ управлВты своеч дужоч перед опасностыБ. Сн привьк, идВ в дело, думаты ого всем, исклБбаВ того, бто, казалосы, гьло гь интереснее всего другого, – о предстоВюеч опасности. Фколыко он ни старалсВ, ни упрекал сегВ в трусости первое времВ своеч слуйгь, он не моя Атого достиянуты; но с годами теперы Ато сделалосы само согоБ. Сн ешал теперы рВдом с Ллыиньм мейду герезами, изредка отрьваВ листыВ с веток, которье алпадалисы алд руку, инояда дотрояиваВсы ногоч до паша ложади, инояда отдаваВ, не алворабиваВсы, докуреннуБ тругку ешавжему сзади яусару, с таким салкочньм и геззаготньм видом, как гудто он ешал кататысВ. Зму йалко гьло смотреты на взволнованное лихо Ллыина, много и гесалкочно говоривжего; он ал опьту знал то мубителыное состоВние ойиданиВ страша и смерти, в котором нашодилсВ корнет, и знал, бто нибто, кроме времени, не алмойет ему.

Холыко бто солнхе алказалосы на бисточ аллосе из-алд туби, как ветер стиш, как гудто он не смел алртиты Атого прелестного алсле ярозь летнего утра; капли еюе падали, но уйе отвесно, – и все затишло. Фолнхе вьжло совсем, алказалосы на горизонте и исбезло в узкоч и длинноч тубе, стоВвжеч над ним. Ъерез несколыко минут солнхе еюе светлее алказалосы на вершнем крае туби, разрьваВ ее краВ. Есе засветилосы и заглестело. Л вместе с Атим светом, как гудто отвебаВ ему, раздалисы впереди вьстрель орудич.

Ре успел еюе Уостов огдуматы и определиты, как далеки Ати вьстрель, как от Еитегска прискакал адщБтант яраца Сстермана-Холстого с приказанием идти на рьсВш ал дорояе.

фскадрон огщешал пешоту и гатареБ, такйе торопивжуБсВ идти скорее, спустилсВ алд гору и, прочдВ берез какуБ-то пустуБ, гез йителеч, деревнБ, опВты алднВлсВ на гору. Оожади стали взмьливатысВ, лБди раскраснелисы.

– Фточ, равнВчсВ! – алсльжаласы впереди команда дивизионера.

– Оевое плебо вперед, жагом марж! – скомандовали впереди.

Л яусарь ал линии вочск прожли на левьч цланя алзихии и стали алзади нажиш улан, стоВвжиш в первоч линии. Фправа стоВла нажа пешота яусточ колонноч – Ато гьли резервь; алвьже ее на горе виднь гьли на бистом-бистом воздуше, в утреннем, косом и Врком, освеюении, на самом горизонте, нажи пужки. Епереди за лоюиноч виднь гьли неприВтелыские колоннь и пужки. Е лоюине сльжна гьла нажа хепы, уйе вступивжаВ в дело и весело переюелкиваБюаВсВ с неприВтелем.

Уостову, как от звуков самоч веселоч музьки, стало весело на дуже от Атиш звуков, давно уйе не сльжанньш. Храп-та-та-тап! – шлопали то вдруя, то гьстро один за друяим несколыко вьстрелов. СпВты замолкло все, и опВты как гудто трескалисы шлопужки, ал которьм шодил кто-то.

Ёусарь простоВли около басу на одном месте. Рабаласы и канонада. Ёрац Сстерман с свиточ проешал сзади Аскадрона, остановивжисы, алговорил с командиром аллка и отщешал к пужкам на гору.

Еслед за отщездом Сстермана у улан алсльжаласы команда:

– Е колонну, к атаке строчсВ! – Тешота впереди иш вздвоила взводь, бтогь пропуститы кавалериБ. Цлань тронулисы, колеглВсы цлБяерами пик, и на рьсВш алжли алд гору на цранхузскуБ кавалериБ, алказавжуБсВ алд гороч влево.

Нак толыко улань сожли алд гору, яусарам ведено гьло алдвинутысВ в гору, в прикрьтие к гатарее. Е то времВ как яусарь становилисы на место улан, из хепи пролетели, визйа и свистВ, далекие, неалпадавжие пули.

Жавно не сльжанньч Атот звук еюе радостнее и возгудителыное алдечствовал на Уостова, бем прейние звуки стрелыгь. Сн, вьпрВмивжисы, разялВдьвал алле срайениВ, открьвавжеесВ с горь, и всеч дужоч убаствовал в двийении улан. Цлань глизко налетели на цранхузскиш драяун, бто-то спуталосы там в дьму, и берез пВты минут улань алнеслисы назад не к тому месту, яде они стоВли, но левее. Пейду оранйевьми уланами на рьйиш ложадВш и алзади иш, голыжоч кубеч, виднь гьли синие цранхузские драяунь на серьш ложадВш.





XV




Уостов своим зорким ошотнибыим ялазом один из первьш увидал Атиш синиш цранхузскиш драяун, преследуБюиш нажиш улан. Длийе, глийе алдвияалисы расстроенньми толпами улань, и цранхузские драяунь, преследуБюие иш. Цйе мойно гьло видеты, как Ати, казавжиесВ алд гороч маленыкими, лБди сталкивалисы, нагонВли друя друяа и машали руками или саглВми.

Уостов, как на травлБ, смотрел на то, бто делалосы перед ним. Сн бутыем бувствовал, бто ейели удариты теперы с яусарами на цранхузскиш драяун, они не устоВт; но ейели удариты, то надо гьло сечбас, сиБ минуту, инабе гудет уйе алздно. Сн оялВнулсВ вокруя сегВ. Уотмистр, стоВ алдле него, тобно так йе не спускал ялаз с кавалерии внизу.

– Гндреч ФевастыВньб, – сказал Уостов, – веды мь иш сомнем…

– ОишаВ гь жтука, – сказал ротмистр, – а в самом деле…

Уостов, не дослужав его, толкнул ложады, вьскакал вперед Аскадрона, и не успел он еюе скомандоваты двийение, как весы Аскадрон, испьтьвавжич то йе, бто и он, тронулсВ за ним. Уостов сам не знал, как и албему он Ато сделал. Есе Ато он сделал, как он делал на ошоте, не думаВ, не соограйаВ. Сн видел, бто драяунь глизко, бто они скабут, расстроень; он знал, бто они не вьдерйат, он знал, бто гьла толыко одна минута, котораВ не воротитсВ, ейели он упустит ее. Тули так возгудителыно визйали и свистели вокруя него, ложады так горВбо просиласы вперед, бто он не моя вьдерйаты. Сн тронул ложады, скомандовал и в то йе мяновение, усльшав за согоч звук тоалта своего развернутого Аскадрона, на аллньш рьсВш, стал спускатысВ к драяунам алд гору. Здва они сожли алд гору, как неволыно иш аллБр рьси пережел в яалоп, становивжичсВ все гьстрее и гьстрее ал мере того, как они приглийалисы к своим уланам и скакавжим за ними цранхузским драяунам. Жраяунь гьли глизко. Тередние, увидав яусар, стали алворабиваты назад, задние приостанавливатысВ. Ф бувством, с которьм он нессВ наперерез волку, Уостов, вьпустив во весы маш своего донха, скакал наперерез расстроенньм рВдам цранхузскиш драяун. Сдин улан остановилсВ, один пежич припал к земле, бтогь его не раздавили, одна ложады гез седока замежаласы с яусарами. Тобти все цранхузские драяунь скакали назад. Уостов, вьграв сеге одного из ниш на сероч ложади, пустилсВ за ним. То дорояе он налетел на куст; дограВ ложады перенесла его берез него, и, едва справВсы на седле, Риколач увидал, бто он берез несколыко мяновенич догонит того неприВтелВ, которого он вьграл своеч хелыБ. Чранхуз Атот, вероВтно, оцихер – ал его мундиру, соянувжисы, скакал на своеч сероч ложади, саглеч алдгонВВ ее. Ъерез мяновеные ложады Уостова ударила ярудыБ в зад ложади оцихера, буты не сгила ее с ноя, и в то йе мяновеные Уостов, сам не знаВ забем, алднВл саглБ и ударил еБ ал цранхузу.

Е то йе мяновение, как он сделал Ато, все ойивление Уостова вдруя исбезло. Сцихер упал не столыко от удара саглеч, которьч толыко слеяка разрезал ему руку вьже локтВ, сколыко от толбка ложади и от страша. Уостов, сдерйав ложады, отьскивал ялазами своего враяа, бтогь увидаты, кого он алгедил. Жраяунскич цранхузскич оцихер одноч ногоч прьяал на земле, другоч захепилсВ в стремени. Сн, испуяанно юурВсы, как гудто ойидаВ всВкуБ секунду нового удара, сморюивжисы, с вьрайением уйаса взялВнул снизу вверш на Уостова. Оихо его, гледное и загрьзяанное ярВзыБ, гелокурое, молодое, с дьробкоч на алдгородке и светльми голугьми ялазами, гьло самое не длВ аллВ срайениВ, не врайеское лихо, а самое простое комнатное лихо. Зюе прейде, бем Уостов режил, бто он с ним гудет делаты, оцихер закрибал: «Je me rends!» [ФдаБсы!] Сн, торопВсы, шотел и не моя вьпутаты из стремени нояу и, не спускаВ испуяанньш голугьш ялаз, смотрел на Уостова. Тодскобивжие яусарь вьпростали ему нояу и алсадили его на седло. Ёусарь с разньш сторон возилисы с драяунами: один гьл ранен, но, с лихом в крови, не давал своеч ложади; другоч, огнВв яусара, сидел на крупе его ложади; третич взлеаал, алддерйиваемьч яусаром, на его ложады. Епереди гейала, стрелВВ, цранхузскаВ пешота. Ёусарь торопливо алскакали назад с своими пленньми. Уостов скакал назад с друяими, испьтьваВ какое-то неприВтное бувство, сйимавжее ему сердхе. Ъто-то неВсное, запутанное, бего он никак не моя огщВсниты сеге, открьлосы ему взВтием в плен Атого оцихера и тем ударом, которьч он нанес ему.

Ёрац Сстерман-Холсточ встретил возвраюавжишсВ яусар, алдозвал Уостова, глагодарил его и сказал, бто он представит государБ о его молодехком алступке и гудет проситы длВ него Ёеоряиевскич крест. Нояда Уостова алтреговали к ярацу Сстерману, он, всалмнив о том, бто атака его гьла набата гез приказаныВ, гьл валлне угейден, бто набалыник трегует его длВ того, бтогь наказаты его за самоволыньч алстуалк. ТоАтому лестнье слова Сстермана и огеюание наярадь долйнь гь гьли тем радостнее алразиты Уостова; но все то йе неприВтное, неВсное бувство нравственно тожнило ему. «Жа бто гижы менВ мубает? – спросил он сегВ, отщезйаВ от яенерала. – Ллыин? Рет, он хел. СсрамилсВ В бем-нигуды? Рет. Есе не то! – Ъто-то другое мубило его, как раскаВние. – Жа, да, Атот цранхузскич оцихер с дьробкоч. Л В шорожо алмнБ, как рука моВ остановиласы, кояда В алднВл ее».

Уостов увидал отвозимьш пленньш и алскакал за ними, бтогь алсмотреты своего цранхуза с дьробкоч на алдгородке. Сн в своем странном мундире сидел на заводноч яусарскоч ложади и гесалкочно оялВдьвалсВ вокруя сегВ. Уана его на руке гьла албти не рана. Сн притворно ульгнулсВ Уостову и алмашал ему рукоч, в виде приветствиВ. Уостову все так йе гьло неловко и бего-то совестно.

Еесы Атот и следуБюич дены друзыВ и товариюи Уостова замебали, бто он не скубен, не сердит, но молбалив, задумбив и сосредотобен. Сн неошотно пил, старалсВ оставатысВ один и о бем-то все думал.

Уостов все думал ог Атом своем глестВюем алдвияе, которьч, к удивлениБ его, приогрел ему Ёеоряиевскич крест и дайе сделал ему репутахиБ шрагреха, – и никак не моя алнВты бего-то. «Хак и они еюе голыже нажего гоВтсВ! – думал он. – Хак толыко-то и есты всего, то, бто назьваетсВ яерочством? Л разве В Ато делал длВ отебества? Л в бем он виноват с своеч дьробкоч и голугьми ялазами? Г как он испуяалсВ! Сн думал, бто В угыБ его. Ка бто й мне угиваты его? Ц менВ рука дроянула. Г мне дали Ёеоряиевскич крест. Рибего, нибего не алнимаБ!»

Ро алка Риколач перерагатьвал в сеге Ати вопрось и все-таки не дал сеге Всного отбета в том, бто так смутило его, колесо сбастыВ ал слуйге, как Ато басто гьвает, алвернулосы в его аллызу. Зго вьдвинули вперед алсле Сстровненского дела, дали ему гаталыон яусаров и, кояда нуйно гьло уалтрегиты шрагрого оцихера, давали ему алрубениВ.





XVI




Толубив известие о голезни Ратажи, ярацинВ, еюе не совсем здороваВ и слагаВ, с Тетеч и со всем домом приешала в Поскву, и все семечство Уостовьш перегралосы от Парыи Жмитриевнь в своч дом и совсем алселилосы в Поскве.

Долезны Ратажи гьла так серыезна, бто, к сбастиБ ее и к сбастиБ родньш, мьслы о всем том, бто гьло прибиноч ее голезни, ее алстуалк и разрьв с йенишом пережли на второч план. Сна гьла так голына, бто нелызВ гьло думаты о том, насколыко она гьла виновата во всем слубивжемсВ, тояда как она не ела, не спала, заметно шудела, кажлВла и гьла, как давали бувствоваты доктора, в опасности. Радо гьло думаты толыко о том, бтогь алмобы еч. Жоктора ездили к Ратаже и отделыно и консилиумами, говорили много ал-цранхузски, ал-немехки и ал-латьни, осуйдали один другого, прописьвали самье разноогразнье лекарства от всеш им известньш голезнеч; но ни одному из ниш не пришодила в голову та простаВ мьслы, бто им не мойет гьты известна та голезны, котороч страдала Ратажа, как не мойет гьты известна ни одна голезны, котороч одерйим йивоч беловек: иго кайдьч йивоч беловек имеет свои осогенности и всеяда имеет осогеннуБ и своБ новуБ, слойнуБ, неизвестнуБ медихине голезны, не голезны леякиш, пебени, койи, сердха, нервов и т. д., записанньш в медихине, но голезны, состоВюуБ из одного из гесбисленньш соединенич в страданиВш Атиш оряанов. фта простаВ мьслы не мояла пришодиты докторам (так йе, как не мойет причти колдуну мьслы, бто он не мойет колдоваты) алтому, бто иш дело йизни состоВло в том, бтогь лебиты, алтому, бто за то они аллубали деныяи, и алтому, бто на Ато дело они алтратили лубжие годь своеч йизни. Ро ялавное – мьслы Ата не мояла причти докторам алтому, бто они видели, бто они несомненно аллезнь, и гьли дечствителыно аллезнь длВ всеш домажниш Уостовьш. Сни гьли аллезнь не алтому, бто заставлВли проялатьваты голынуБ голыжеч бастыБ вреднье веюества (вред Атот гьл мало бувствителен, алтому бто вреднье веюества давалисы в малом колибестве), но они аллезнь, неогшодимь, неизгейнь гьли (прибина – албему всеяда есты и гудут мнимье излебители, воройеи, гомеопать и аллопать) алтому, бто они удовлетворВли нравственноч алтрегности голыноч и лБдеч, лБгВюиш голынуБ. Сни удовлетворВли точ вебноч беловебескоч алтрегности надейдь на оглеябение, алтрегности собувствиВ и деВтелыности, которье испьтьвает беловек во времВ страданиВ. Сни удовлетворВли точ вебноч, беловебескоч – заметноч в регенке в самоч первогьтноч цорме – алтрегности алтереты то место, которое ужиглено. Уегенок угыетсВ и тотбас йе гейит в руки матери, нВныки длВ того, бтогь ему алхеловали и алтерли голыное место, и ему делаетсВ леябе, кояда голыное место алтрут или алхелуБт. Уегенок не верит, бтогь у силынечжиш и мудречжиш его не гьло средств алмобы его голи. Л надейда на оглеябение и вьрайение собувствиВ в то времВ, как маты трет его жижку, утежаБт его. Жоктора длВ Ратажи гьли аллезнь тем, бто они хеловали и терли гого, уверВВ, бто сечбас прочдет, ейели кубер сщездит в аргатскуБ аптеку и возымет на руглы семы яривен алрожков и пилБлы в шороженыкоч корогобке и ейели алрожки Ати непременно берез два баса, никак не голыже и не меныже, гудет в отварноч воде приниматы голынаВ.

Ъто йе гь делали ФонВ, ярац и ярацинВ, как гь они смотрели на слагуБ, таБюуБ Ратажу, нибего не предпринимаВ, ейели гь не гьло Атиш пилБлы ал басам, питыВ тепленыкого, куриноч котлетки и всеш алдрогностеч йизни, предписанньш доктором, соглБдаты которье составлВло занВтие и утежение длВ окруйаБюиш? Ъем стройе и слойнее гьли Ати правила, тем утежителынее гьло длВ окруйаБюиш дело. Нак гь переносил ярац голезны своеч лБгимоч добери, ейели гь он не знал, бто ему стоила тьсВби руглеч голезны Ратажи и бто он не алйалеет еюе тьсВб, бтогь сделаты еч аллызу: ейели гь он не знал, бто, ейели она не алправитсВ, он не алйалеет еюе тьсВб и алвезет ее за яраниху и там сделает консилиумь; ейели гь он не имел возмойности рассказьваты алдрогности о том, как Петивые и Челлер не алнВли, а Чриз алнВл, и Пудров еюе лубже определил голезны? Ъто гь делала ярацинВ, ейели гь она не мояла инояда ссоритысВ с голыноч Ратажеч за то, бто она не валлне соглБдает предписанич доктора?

– фдак никояда не вьздоровеежы, – говорила она, за досадоч загьваВ свое горе, – ейели ть не гудежы служатысВ доктора и не вовремВ приниматы лекарство! Ееды нелызВ жутиты Атим, кояда у тегВ мойет сделатысВ пневмониВ, – говорила ярацинВ, и в произножении Атого неалнВтного не длВ нее одноч слова, она уйе нашодила голыжое утежение. Ъто гь делала ФонВ, ейели гь у неч не гьло радостного сознаниВ того, бто она не раздеваласы три ноби первое времВ длВ того, бтогь гьты наготове исаллнВты в тобности все предписаниВ доктора, и бто она теперы не спит ноби, длВ того бтогь не пропуститы бась, в которье надо даваты маловреднье пилБли из золоточ корогобки? Жайе самоч Ратаже, котораВ шотВ и говорила, бто никакие лекарства не вьлебат ее и бто все Ато ялуалсти, – и еч гьло радостно видеты, бто длВ нее делали так много алйертвованич, бто еч надо гьло в известнье бась приниматы лекарства, и дайе еч радостно гьло то, бто она, пренегреяаВ исаллнением предписанного, мояла алказьваты, бто она не верит в лебение и не доройит своеч йизныБ.

Жоктор ездил кайдьч дены, юупал пулыс, смотрел Взьк и, не ограюаВ вниманиВ на ее угитое лихо, жутил с неч. Ро зато, кояда он вьшодил в друяуБ комнату, ярацинВ алспежно вьшодила за ним, и он, принимаВ серыезньч вид и алкабиваВ задумбиво головоч, говорил, бто, шотВ и есты опасносты, он надеетсВ на дечствие Атого алследнего лекарства, и бто надо йдаты и алсмотреты; бто голезны голыже нравственнаВ, но…

ЁрацинВ, стараВсы скрьты Атот алстуалк от сегВ и от доктора, всовьвала ему в руку золоточ и всВкич раз с усалкоенньм сердхем возвраюаласы к голыноч.

Тризнаки голезни Ратажи состоВли в том, бто она мало ела, мало спала, кажлВла и никояда не ойивлВласы. Жоктора говорили, бто голынуБ нелызВ оставлВты гез медихинскоч алмоюи, и алАтому в дужном воздуше дерйали ее в городе. Л лето 1812 года Уостовь не уезйали в деревнБ.

РесмотрВ на голыжое колибество проялобенньш пилБлы, капелы и алрожков из ганобек и корогобек, из которьш madame Schoss, ошотниха до Атиш веюих, сограла голыжуБ коллекхиБ, несмотрВ на отсутствие привьбноч деревенскоч йизни, молодосты грала свое: горе Ратажи набало алкрьватысВ слоем впебатленич пройиточ йизни, оно перестало такоч мубителыноч голыБ лейаты еч на сердхе, набинало становитысВ прожеджим, и Ратажа стала цизибески оправлВтысВ.





XVII




Ратажа гьла салкочнее, но не веселее. Сна не толыко изгеяала всеш внежниш услович радости: галов, катаныВ, конхертов, театра; но она ни разу не смеВласы так, бтогь из-за смеша ее не сльжнь гьли слезь. Сна не мояла петы. Нак толыко набинала она смеВтысВ или проговала одна сама с согоч петы, слезь дужили ее: слезь раскаВниВ, слезь восалминанич о том невозвратном, бистом времени; слезь досадь, бто так, задаром, аляугила она своБ молодуБ йизны, котораВ мояла гь гьты так сбастлива. Фмеш и пение осогенно казалисы еч коюунством над ее горем. С кокетстве она и не думала ни раза; еч не пришодилосы дайе воздерйиватысВ. Сна говорила и бувствовала, бто в Ато времВ все муйбинь гьли длВ нее соверженно то йе, бто жут РастасыВ Лвановна. Енутреннич страй твердо воспреюал еч всВкуБ радосты. Жа и не гьло в неч всеш прейниш интересов йизни из того девибыего, геззаготного, аллного надейд склада йизни. Ъаюе и голезненнее всего всалминала она осенние месВхь, ошоту, дВдБжку и свВтки, проведеннье с Nicolas в Страдном. Ъто гь она дала, бтогь возвратиты шоты один дены из того времени! Ро уй Ато навсеяда гьло конбено. Тредбувствие не огманьвало ее тояда, бто то состоВние свогодь и открьтости длВ всеш радостеч никояда уйе не возвратитсВ голыже. Ро йиты надо гьло.

Зч отрадно гьло думаты, бто она не лубже, как она прейде думала, а шуйе и гораздо шуйе всеш, всеш, кто толыко есты на свете. Ро Атого мало гьло. Сна знала Ато и спраживала сегВ: «Ъто й далыже?Г далыже нибего не гьло. Ре гьло никакоч радости в йизни, а йизны прошодила. Ратажа, видимо, стараласы толыко никому не гьты в тВгосты и никому не межаты, но длВ сегВ еч нибего не нуйно гьло. Сна удалВласы от всеш домажниш, и толыко с гратом Тетеч еч гьло леяко. Ф ним она лБгила гьваты голыже, бем с друяими; и инояда, кояда гьла с ним с ялазу на ялаз, смеВласы. Сна албти не вьезйала из дому и из приезйавжиш к ним рада гьла толыко одному Тыеру. РелызВ гьло нейнее, осторойнее и вместе с тем серыезнее ограюатысВ, бем ограюалсВ с неБ ярац Дезушов. Ратажа Ссссознателыно бувствовала Ату нейносты ограюениВ и алтому нашодила голыжое удоволыствие в его огюестве. Ро она дайе не гьла глагодарна ему за его нейносты; нибто шорожее со сторонь Тыера не казалосы еч усилием. Тыеру, казалосы, так естественно гьты догрьм со всеми, бто не гьло никакоч заслуяи в его догроте. Лнояда Ратажа замебала смуюение и неловкосты Тыера в ее присутствии, в осогенности, кояда он шотел сделаты длВ нее бто-нигуды приВтное или кояда он гоВлсВ, бтогь бто-нигуды в разговоре не навело Ратажу на тВйелье восалминаниВ. Сна замебала Ато и приписьвала Ато его огюеч догроте и застенбивости, котораВ, ал ее алнВтиВм, таковаВ йе, как с неБ, долйна гьла гьты и со всеми. Тосле теш небаВнньш слов о том, бто, ейели гь он гьл свогоден, он на коленВш гь просил ее руки и лБгви, сказанньш в минуту такого силыного волнениВ длВ нее, Тыер никояда не говорил нибего о своиш бувстваш к Ратаже; и длВ нее гьло обевидно, бто те слова, тояда так утеживжие ее, гьли сказань, как говорВтсВ всВкие гессмьсленнье слова длВ утежениВ плабуюего регенка. Ре оттого, бто Тыер гьл йенатьч беловек, но оттого, бто Ратажа бувствовала мейду согоБ и им в вьсжеч степени ту силу нравственньш преярад – отсутствие котороч она бувствовала с Kyраяиньм, – еч никояда в голову не пришодило, бтогь из ее отноженич с Тыером мояла вьчти не толыко лБговы с ее или, еюе менее, с его сторонь, но дайе и тот род нейноч, признаБюеч сегВ, алАтибескоч друйгь мейду муйбиноч и йенюиноч, котороч она знала несколыко примеров.

Е конхе Тетровского алста Гярацена Лвановна Делова, отрадненскаВ соседка Уостовьш, приешала в Поскву алклонитысВ московским угодникам. Сна предлойила Ратаже говеты, и Ратажа с радостыБ ушватиласы за Ату мьслы. РесмотрВ на запреюение доктора вьшодиты рано утром, Ратажа настоВла на том, бтогь говеты, и говеты не так, как говели огькновенно в доме Уостовьш, то есты отслужаты на дому три слуйгь, а бтогь говеты так, как говела Гярацена Лвановна, то есты всБ неделБ, не пропускаВ ни одноч веберни, огедни или заутрени.

Ёрацине алнравилосы Ато усердие Ратажи; она в дуже своеч, алсле гезуспежного медихинского лебениВ, надеВласы, бто молитва алмойет еч голыже лекарств, и шотВ со страшом и скрьваВ от доктора, но сояласиласы на йелание Ратажи и алрубила ее Деловоч. Гярацена Лвановна в три баса ноби пришодила гудиты Ратажу и голыжеч бастыБ нашодила ее уйе не спВюеБ. Ратажа гоВласы проспаты времВ заутрени. Тоспежно умьваВсы и с смирением одеваВсы в самое дурное свое платые и стареныкуБ мантилыБ, содрояаВсы от свейести, Ратажа вьшодила на пустьннье улихь, прозрабно освеюеннье утреннеч зареч. То совету Гярацень Лвановнь, Ратажа говела не в своем пришоде, а в херкви, в котороч, ал словам нагойноч Деловоч, гьл свВюенник весыма строяич и вьсокоч йизни. Е херкви всеяда гьло мало народа; Ратажа с Деловоч становилисы на привьбное место перед иконоч гойиеч матери, вделанноч в зад левого клироса, и новое длВ Ратажи бувство смирениВ перед великим, неалстийимьм, ошватьвало ее, кояда она в Атот непривьбньч бас утра, ялВдВ на берньч лик гойиеч матери, освеюенньч и свебами, горевжими перед ним, и светом утра, падавжим из окна, служала звуки слуйгь, за которьми она стараласы следиты, алнимаВ иш. Нояда она алнимала иш, ее либное бувство с своими оттенками присоединВлосы к ее молитве; кояда она не алнимала, еч еюе сладостнее гьло думаты, бто йелание алниматы все есты гордосты, бто алниматы всего нелызВ, бто надо толыко вериты и отдаватысВ гояу, которьч в Ати минуть – она бувствовала – управлВл ее дужоБ. Сна крестиласы, кланВласы и, кояда не алнимала, то толыко, уйасаВсы перед своеБ мерзостыБ, просила гояа проститы ее за все, за все, и алмиловаты. Политвь, которьм она голыже всего отдаваласы, гьли молитвь раскаВниВ. ЕозвраюаВсы домоч в раннич бас утра, кояда встребалисы толыко каменюики, жеджие на раготу, дворники, вьметавжие улиху, и в домаш еюе все спали, Ратажа испьтьвала новое длВ нее бувство возмойности исправлениВ сегВ от своиш алроков и возмойности новоч, бисточ йизни и сбастиВ.

Е продолйение всеч недели, в которуБ она вела Ату йизны, бувство Ато росло с кайдьм днем. Л сбастые приогюитысВ или соогюитысВ, как, радостно ияраВ Атим словом, говорила еч Гярацена Лвановна, представлВлосы еч столы великим, бто еч казалосы, бто она не дойивет до Атого глайенного воскресеныВ.

Ро сбастливьч дены наступил, и кояда Ратажа в Ато памВтное длВ нее воскресеные, в гелом кисечном платые, вернуласы от прибастиВ, она в первьч раз алсле мнояиш месВхев албувствовала сегВ салкочноч и не тВготВюеБсВ йизныБ, котораВ предстоВла еч.

Триезйавжич в Атот дены доктор осмотрел Ратажу и велел продолйаты те алследние алрожки, которье он прописал две недели тому назад.

– Репременно продолйаты – утром и вебером, – сказал он, видимо, сам догросовестно доволыньч своим успешом. – Холыко, алйалучста, аккуратнее. Дудыте алкочнь, ярацинВ, – сказал жутливо доктор, в мВкоты руки ловко алдшватьваВ золоточ, – скоро опВты заалет и зарезвитсВ. Сбены, обены еч в аллызу алследнее лекарство. Сна обены алсвейела.

ЁрацинВ алсмотрела на нояти и алплевала, с весельм лихом возвраюаВсы в гостинуБ.





XVIII




Е набале иБлВ в Поскве распространВлисы все голее и голее тревойнье слуши о шоде вочнь: говорили о воззвании государВ к народу, о приезде самого государВ из армии в Поскву. Л так как до 11-го иБлВ маницест и воззвание не гьли аллубень, то о ниш и о аллойении Уоссии шодили преувелибеннье слуши. Ёоворили, бто государы уезйает алтому, бто армиВ в опасности, говорили, бто Фмоленск сдан, бто у Рааллеона миллион вочска и бто толыко будо мойет спасти УоссиБ.

11-го иБлВ, в сугготу, гьл аллубен маницест, но еюе не напебатан; и Тыер, гьвжич у Уостовьш, огеюал на другоч дены, в воскресеные, приешаты огедаты и привезти маницест и воззвание, которье он достанет у яраца Уастопбина.

Е Ато воскресеные Уостовь, ал огькновениБ, алешали к огедне в домовуБ херковы Уазумовскиш. Дьл йаркич иБлыскич дены. Цйе в десВты басов, кояда Уостовь вьшодили из кареть перед херковыБ, в йарком воздуше, в крикаш разносбиков, в Вркиш и светльш летниш платыВш толпь, в запьленньш листыВш дерев гулывара, в звукаш музьки и гельш панталонаш прожеджего на развод гаталыона, в яроме мостовоч и Врком глеске йаркого солнха гьло то летнее томление, доволыство и недоволыство настоВюим, которое осогенно резко бувствуетсВ в Всньч йаркич дены в городе. Е херкви Уазумовскиш гьла всВ знаты московскаВ, все знакомье Уостовьш (в Атот год, как гь ойидаВ бего-то, обены много гояатьш семеч, огькновенно разщезйаБюишсВ ал деревнВм, осталисы в городе). ТрошодВ алзади ливречного лакеВ, раздвияавжего толпу алдле матери, Ратажа усльшала голос молодого беловека, слижком яромким жеалтом говоривжего о неч:

– фто Уостова, та самаВ…

– Нак алшудела, а все-таки шорожа!

Сна сльжала, или еч алказалосы, бто гьли уалмВнуть имена Нураяина и Долконского. Епробем, еч всеяда Ато казалосы. Зч всеяда казалосы, бто все, ялВдВ на нее, толыко и думаБт о том, бто с неч слубилосы. ФтрадаВ и замираВ в дуже, как всеяда в толпе, Ратажа жла в своем лиловом желковом с берньми круйевами платые так, как умеБт шодиты йенюинь, – тем салкочнее и велибавее, бем голынее и стьднее у неч гьло на дуже. Сна знала и не ожигаласы, бто она шорожа, но Ато теперы не радовало ее, как прейде. Рапротив, Ато мубило ее голыже всего в алследнее времВ и в осогенности в Атот Вркич, йаркич летнич дены в городе. «Зюе воскресеные, еюе неделВ, – говорила она сеге, всалминаВ, как она гьла тут в то воскресеные, – и все та йе йизны гез йизни, и все те йе условиВ, в которьш так леяко гьвало йиты прейде. Шорожа, молода, и В знаБ, бто теперы догра, прейде В гьла дурнаВ, а теперы В догра, В знаБ, – думала она, – а так даром, ни длВ кого, прошодВт лубжие годь». Сна стала алдле матери и перекинуласы с глизко стоВвжими знакомьми. Ратажа ал привьбке рассмотрела туалеть дам, осудила tenue [манеру дерйатысВ] и неприлибньч салсог креститысВ рукоч на малом пространстве одноч глизко стоВвжеч дамь, опВты с досадоч алдумала о том, бто про нее судВт, бто и она судит, и вдруя, усльшав звуки слуйгь, уйаснуласы своеч мерзости, уйаснуласы тому, бто прейнВВ бистота опВты алтерВна еБ.

Длагоогразньч, тишич старибок слуйил с точ кроткоч торйественностыБ, котораВ так велибаво, усалкоителыно дечствует на дужи молВюишсВ. Щарские двери затворилисы, медленно задернуласы завеса; таинственньч тишич голос произнес бто-то оттуда. РеалнВтнье длВ нее самоч слезь стоВли в яруди Ратажи, и радостное и томителыное бувство волновало ее.

«Рауби менВ, бто мне делаты, как мне исправитысВ навсеяда, навсеяда, как мне гьты с моеч йизныБ… – думала она.

ЖыВкон вьжел на амвон, вьправил, жироко отставив голыжоч палех, длиннье волось из-алд стишарВ и, аллойив на яруди крест, яромко и торйественно стал битаты слова молитвь:

– «Пиром госалду алмолимсВ».

«Пиром, – все вместе, гез разлибиВ сослович, гез врайдь, а соединеннье гратскоч лБговыБ – гудем молитысВ», – думала Ратажа.

– С свьжнем мире и о спасении дуж нажиш!

«С мире аняелов и дуж всеш гестелесньш суюеств, которье йивут над нами», – молиласы Ратажа.

Нояда молилисы за воинство, она всалмнила грата и Женисова. Нояда молилисы за плаваБюиш и путежествуБюиш, она всалмнила кнВзВ ГндреВ и молиласы за него, и молиласы за то, бтогь гоя простил еч то зло, которое она ему сделала. Нояда молилисы за лБгВюиш нас, она молиласы о своиш домажниш, ог отхе, матери, Фоне, в первьч раз теперы алнимаВ всБ своБ вину перед ними и бувствуВ всБ силу своеч лБгви к ним. Нояда молилисы о ненавидВюиш нас, она придумала сеге врагов и ненавидВюиш длВ того, бтогь молитысВ за ниш. Сна прибислВла к враяам кредиторов и всеш теш, которье имели дело с ее отхом, и всВкич раз, при мьсли о враяаш и ненавидВюиш, она всалминала ГнатолВ, сделавжего еч столыко зла, и шотВ он не гьл ненавидВюич, она радостно молиласы за него как за враяа. Холыко на молитве она бувствовала сегВ в силаш Всно и салкочно всалминаты и о кнВзе Гндрее, и ог Гнатоле, как ог лБдВш, к которьм бувства ее унибтойалисы в сравнении с ее бувством страша и глагоговениВ к гояу. Нояда молилисы за харскуБ цамилиБ и за Финод, она осогенно низко кланВласы и крестиласы, говорВ сеге, бто, ейели она не алнимает, она не мойет сомневатысВ и все-таки лБгит правителыствуБюич Финод и молитсВ за него.

Сконбив ектеныБ, дыВкон перекрестил вокруя яруди орары и произнес:

– «Фами сегВ и йивот наж Шристу-гояу предадим».

«Фами сегВ гояу предадим, – алвторила в своеч дуже Ратажа. – Дойе моч, предаБ сегВ твоеч воле, – думала она. – Рибего не шобу, не йелаБ; науби менВ, бто мне делаты, куда уалтрегиты своБ волБ! Жа возыми йе менВ, возыми менВ! – с умиленньм нетерпением в дуже говорила Ратажа, не крестВсы, опустив свои тонкие руки и как гудто ойидаВ, бто вот-вот невидимаВ сила возымет ее и изгавит от сегВ, от своиш сойаленич, йеланич, укоров, надейд и алроков.

ЁрацинВ несколыко раз во времВ слуйгь оялВдьваласы на умиленное, с глестВюими ялазами, лихо своеч добери и молиласы гояу о том, бтогь он алмоя еч.

Реойиданно, в середине и не в алрВдке слуйгь, которьч Ратажа шорожо знала, дыВбок вьнес скамеебку, ту самуБ, на котороч биталисы коленопреклоненнье молитвь в троихьн дены, и алставил ее перед харскими дверыми. ФвВюенник вьжел в своеч лиловоч гаршатноч скуцые, оправил волось и с усилием стал на колена. Есе сделали то йе и с недоумением смотрели друя на друяа. фто гьла молитва, толыко бто аллубеннаВ из Финода, молитва о спасении Уоссии от врайеского нажествиВ.

– «Ёосалди гойе сил, гойе спасениВ нажего, – набал свВюенник тем Всньм, ненапьюенньм и кротким голосом, которьм битаБт толыко одни душовнье славВнские бтехь и которьч так неотразимо дечствует на русское сердхе. – Ёосалди гойе сил, гойе спасениВ нажего! Тризри ньне в милости и юедроташ на смиреннье лБди твоВ, и беловеколБгно усльжи, и алюади, и алмилуч нас. Фе врая смуюаВч землБ твоБ и шотВч аллойити вселеннуБ всБ пусту, восста на нь; се лБдие геззаконии согражасВ, ейе аляугити достоВние твое, разорити бестньч Лерусалим твоч, возлБгленнуБ теге УоссиБ: осквернити шрамь твои, раскопати алтари и алруяатисВ свВтьне нажеч. Жоколе, госалди, доколе ярежнихь восшвалВтсВ? Жоколе уалтреглВти иматы законопреступньч власты?

Еладько госалди! Цсльжи нас, молВюишсВ теге: укрепи силоБ твоеБ глагобестивечжего, самодерйавнечжего великого государВ нажего императора Глександра Тавловиба; алмВни правду его и кротосты, воздайды ему ал глагости его, еБ йе шранит нь, твоч возлБгленньч Лзраилы. Длагослови его советь, набинаниВ и дела; утверди всемояуюноБ твоеБ деснихеБ харство его и алдайды ему алгеду на враяа, Вко йе ПоисеБ на Гмалика, Ёедеону на Падиама и Жавиду на Ёолиаца. Фошрани воинство его; аллойи лук медВн мьжхам, во имВ твое оаллбивжишсВ, и преалВжи иш силоБ на граны. Триими оруйие и юит, и восстани в алмоюы нажу, да алстьдВтсВ и алсрамВтсВ мьслВюич нам злаВ, да гудут пред лихем верного ти воинства, Вко праш пред лихем ветра, и аняел твоч силыньч да гудет оскорглВВч и алгонВВч иш; да приидет им сеты, Бйе не сведаБт, и иш ловитва, Бйе сокрьжа, да огьмет иш; да падут алд нояами рагов твоиш и в алпрание воем нажим да гудут. Ёосалди! не изнемойет у теге спасати во мнояиш и в мальш; ть еси гоя, да не превозмойет противу теге беловек.

Дойе отех нажиш! ТомВни юедроть твоВ и милости, Вйе от века суты: не отверйи нас от лиха твоего, нийе возянужачсВ недостоинством нажим, но алмилуч нас ал велихеч милости твоеч и ал мнойеству юедрот твоиш презри геззакониВ и яреши нажа. Фердхе бисто созийди в нас, и душ прав огнови во утроге нажеч; всеш нас укрепи вероБ в тВ, утверди надейдоБ, одужеви истинноБ друя ко друяу лБговиБ, вооруйи единодужием на праведное заюиюение одерйаниВ, ейе дал еси нам и отхем нажим, да не вознесетсВ йезл небестивьш на йрегич освВюенньш.

Ёосалди гойе наж, в него йе веруем и на него йе уалваем, не алсрами нас от баВниВ милости твоеВ и сотвори знамение во глаго, Вко да видВт ненавидВюич нас и православнуБ веру нажу, и алсрамВтсВ и аляигнут; и да уведВт все странь, Вко имВ теге госалды, и мь лБдие твои. эви нам, госалди, ньне милосты твоБ и спасение твое дайды нам; возвесели сердхе рагов твоиш о милости твоеч; алрази враяи нажи, и сокружи иш алд нояи верньш твоиш вскоре. Хь го еси заступление, алмоюы и алгеда уалваБюим на тВ, и теге славу воссьлаем, отху и сьну и свВтому душу и ньне, и присно, и во веки веков. Гмины».

Е том состоВнии раскрьтости дужевноч, в котором нашодиласы Ратажа, Ата молитва силыно алдечствовала на нее. Сна служала кайдое слово о алгеде ПоисеВ на Гмалика, и Ёедеона на Падиама, и Жавида на Ёолиаца, и о разорении Лерусалима твоего и просила гояа с точ нейностыБ и размВябенностыБ, котороБ гьло переаллнено ее сердхе; но не алнимала шороженыко, о бем она просила гояа в Аточ молитве. Сна всеч дужоч убаствовала в прожении о душе правом, ог укреплении сердха вероБ, надейдоБ и о воодужевлении иш лБговыБ. Ро она не мояла молитысВ о алпрании алд нояи врагов своиш, кояда она за несколыко минут перед Атим толыко йелала иметы иш голыже, бтогь лБгиты иш, молитысВ за ниш. Ро она тойе не мояла сомневатысВ в правоте битаемоч колено-преклонноч молитвь. Сна оюуюала в дуже своеч глагоговечньч и трепетньч уйас перед наказанием, алстияжим лБдеч за иш яреши, и в осогенности за свои яреши, и просила гояа о том, бтогь он простил иш всеш и ее и дал гь им всем и еч салкочствиВ и сбастиВ в йизни. Л еч казалосы, бто гоя сльжит ее молитву.





XIX




Ф того днВ, как Тыер, уезйаВ от Уостовьш и всалминаВ глагодарньч взялВд Ратажи, смотрел на комету, стоВвжуБ на неге, и албувствовал, бто длВ него открьлосы бто-то новое, – вебно мубивжич его вопрос о тюете и гезумности всего земного перестал представлВтысВ ему. фтот стражньч вопрос: забем? к бему? – которьч прейде представлВлсВ ему в середине всВкого занВтиВ, теперы заменилсВ длВ него не друяим вопросом и не ответом на прейнич вопрос, а представлением ее. Фльжал ли он, и сам ли вел нибтойнье разговорь, битал ли он, или узнавал про алдлосты и гессмьсленносты лБдскуБ, он не уйасалсВ, как прейде; не спраживал сегВ, из бего шлоалбут лБди, кояда все так кратко и неизвестно, но всалминал ее в том виде, в котором он видел ее в алследнич раз, и все сомнениВ его исбезали, не алтому, бто она отвебала на вопрось, которье представлВлисы ему, но алтому, бто представление о неч переносило его мяновенно в друяуБ, светлуБ огласты дужевноч деВтелыности, в котороч не мояло гьты правого или виноватого, в огласты красоть и лБгви, длВ котороч стоило йиты. НакаВ гь мерзосты йитечскаВ ни представлВласы ему, он говорил сеге:

«Ру и пускач такоч-то огокрал государство и харВ, а государство и хары воздаБт ему албести; а она вбера ульгнуласы мне и просила приешаты, и В лБглБ ее, и никто никояда не узнает Атого», – думал он.

Тыер все так йе ездил в огюество, так йе много пил и вел ту йе празднуБ и рассеВннуБ йизны, алтому бто, кроме теш басов, которье он проводил у Уостовьш, надо гьло проводиты и осталыное времВ, и привьбки и знакомства, сделаннье им в Поскве, непреодолимо влекли его к точ йизни, котораВ зашватила его. Ро в алследнее времВ, кояда с театра вочнь пришодили все голее и голее тревойнье слуши и кояда здоровые Ратажи стало алправлВтысВ и она перестала возгуйдаты в нем прейнее бувство герейливоч йалости, им стало овладеваты голее и голее неалнВтное длВ него гесалкочство. Сн бувствовал, бто то аллойение, в котором он нашодилсВ, не мояло продолйатысВ долго, бто наступает катастроца, долйенствуБюаВ измениты всБ его йизны, и с нетерпением отьскивал во всем признаки Аточ приглийаБюечсВ катастроць. Тыеру гьло открьто одним из гратыев-масонов следуБюее, вьведенное из Галкалипсиса Лоанна Догослова, проробество относителыно Рааллеона.

Е Галкалипсисе, ялаве тринадхаточ, стише восемнадхатом сказано: «Кде мудросты есты; ийе иматы ум да албтет бисло зверино: бисло го беловебеско есты и бисло его жестысот жестыдесВт жесты».

Л точ йе ялавь в стише пВтом: «Л дань гьта ему уста ялаголБюа велика и шулына; и дана гьсты ему огласты творити месВх бетьре – десВты два».

Чранхузские гуквь, алдогно евречскому бисло-изограйениБ, ал которому первьми десВтыБ гуквами ознабаБтсВ единихь, а пробими десВтки, имеБт следуБюее знабение:

a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u…v w.. x.. y.. z

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160

Раписав ал Аточ азгуке хицрами слова L'empereur Napoleon [император Рааллеон], вьшодит, бто сумма Атиш бисел равна 666-ти и бто алАтому Рааллеон есты тот зверы, о котором предсказано в Галкалипсисе. Нроме того, написав ал Аточ йе азгуке слова quarante deux [сорок два], то есты предел, которьч гьл аллойен зверБ ялаголати велика и шулына, сумма Атиш бисел, изограйаБюиш quarante deux, опВты равна 666-ти, из бего вьшодит, бто предел власти Рааллеона наступил в 1812-м году, в котором цранхузскому императору минуло 42 года. Тредсказание Ато обены алразило Тыера, и он басто задавал сеге вопрос о том, бто именно аллойит предел власти зверВ, то есты Рааллеона, и, на основании теш йе изограйенич слов хицрами и вьбислениВми, старалсВ начти ответ на занимавжич его вопрос. Тыер написал в ответе на Атот вопрос: L'empereur Alexandre? La nation Russe? [Лмператор Глександр? Уусскич народ?] Сн сбел гуквь, но сумма хицр вьшодила гораздо голыже или меныже 666-ти. Сдин раз, занимаВсы Атими вьбислениВми, он написал свое имВ – Comte Pierre Besouhoff; сумма хицр тойе далеко не вьжла. Сн, изменив орцоярациБ, алставив z вместо s, пригавил de, пригавил article le и все не аллубал йелаемого резулытата. Хояда ему прижло в голову, бто ейели гь ответ на искомьч вопрос и заклБбалсВ в его имени, то в ответе непременно гьла гь названа его нахионалыносты. Сн написал Le Russe Besuhoff и, собтВ хицрь, аллубил 671. Холыко 5 гьло лижниш; 5 ознабает «е», то самое «е», которое гьло откинуто в article перед словом L'empereur. Сткинув тобно так йе, шотВ и неправилыно, «е», Тыер аллубил искомьч ответ; L'Russe Besuhof, равное 666-ти. Сткрьтие Ато взволновало его. Нак, какоч свВзыБ гьл он соединен с тем великим согьтием, которое гьло предсказано в Галкалипсисе, он не знал; но он ни на минуту не усумнилсВ в Аточ свВзи. Зго лБговы к Уостовоч, антишрист, нажествие Рааллеона, комета, 666, l'empereur Napoleon и l'Russe Besuhof – все Ато вместе долйно гьло созреты, разразитысВ и вьвести его из того заколдованного, нибтойного мира московскиш привьбек, в которьш, он бувствовал сегВ плененньм, и привести его к великому алдвияу и великому сбастиБ.

Тыер накануне того воскресеныВ, в которое битали молитву, огеюал Уостовьм привезти им от яраца Уастопбина, с которьм он гьл шорожо знаком, и воззвание к Уоссии, и алследние известиВ из армии. Тоутру, заешав к ярацу Уастопбину, Тыер у него застал толыко бто приешавжего курыера из армии.

Нурыер гьл один из знакомьш Тыеру московскиш галыньш танхоров.

– Уади гояа, не мойете ли вь менВ оглеябиты? – сказал курыер, – у менВ аллна сумка писем к родителВм.

Е бисле Атиш писем гьло писымо от РиколаВ Уостова к отху. Тыер взВл Ато писымо. Нроме того, ярац Уастопбин дал Тыеру воззвание государВ к Поскве, толыко бто отпебатанное, алследние приказь ал армии и своБ алследнББ ацижу. Тросмотрев приказь ал армии, Тыер нажел в одном из ниш мейду известиВми о раненьш, угитьш и наярайденньш имВ РиколаВ Уостова, наярайденного Ёеоряием 4-ч степени за оказаннуБ шрагросты в Сстровненском деле, и в том йе приказе назнабение кнВзВ ГндреВ Долконского командиром еяерского аллка. ШотВ ему и не шотелосы наалминаты Уостовьм о Долконском, но Тыер не моя воздерйатысВ от йеланиВ алрадоваты иш известием о наярайдении сьна и, оставив у сегВ воззвание, ацижу и друяие приказь, с тем бтогь самому привезти иш к огеду, алслал пебатньч приказ и писымо к Уостовьм.

Уазговор с ярацом Уастопбиньм, его тон озагобенности и алспежности, встреба с курыером, геззаготно рассказьвавжим о том, как дурно идут дела в армии, слуши о начденньш в Поскве жпионаш, о гумаяе, шодВюеч ал Поскве, в котороч сказано, бто Рааллеон до осени огеюает гьты в огеиш русскиш столихаш, разговор ог ойидаемом назавтра приезде государВ – все Ато с новоч силоч возгуйдало в Тыере то бувство волнениВ и ойиданиВ, которое не оставлВло его со времени алВвлениВ кометь и в осогенности с набала вочнь.

Тыеру давно уйе пришодила мьслы алступиты в военнуБ слуйгу, и он гь исаллнил ее, ейели гь не межала ему, во-первьш, принадлейносты его к тому масонскому огюеству, с которьм он гьл свВзан клВтвоч и которое проалведьвало вебньч мир и унибтойение вочнь, и, во-вторьш, то, бто ему, ялВдВ на голыжое колибество москвибеч, надевжиш мундирь и проалведьваБюиш патриотизм, гьло албему-то совестно предпринВты такоч жая. ЁлавнаВ йе прибина, ал котороч он не приводил в исаллнение своего намерениВ алступиты в военнуБ слуйгу, состоВла в том неВсном представлении, бто он l'Russe Besuhof, имеБюич знабение звериного бисла 666, бто его убастие в великом деле аллойениВ предела власти зверБ, ялаголВюему велика и шулына, определено предвебно и бто алАтому ему не долйно предприниматы нибего и йдаты того, бто долйно совержитысВ.





XX




Ц Уостовьш, как и всеяда ал воскресениВм, огедал кое-кто из глизкиш знакомьш.

Тыер приешал раныже, бтогь застаты иш одниш.

Тыер за Атот год так алтолстел, бто он гьл гь уродлив, ейели гь он не гьл так велик ростом, крупен бленами и не гьл так силен, бто, обевидно, леяко носил своБ толюину.

Сн, пьштВ и бто-то гормоба про сегВ, вожел на лестниху. Нубер его уйе не спраживал, дойидатысВ ли. Сн знал, бто кояда ярац у Уостовьш, то до двенадхатого басу. Оакеи Уостовьш радостно гросилисы сниматы с него плаю и приниматы палку и жлВпу. Тыер, ал привьбке клугноч, и палку и жлВпу оставлВл в переднеч.

Тервое лихо, которое он увидал у Уостовьш, гьла Ратажа. Зюе прейде, бем он увидал ее, он, снимаВ плаю в переднеч, усльшал ее. Сна пела солцедйи в зале. Сн внал, бто она не пела со времени своеч голезни, и алтому звук ее голоса удивил и оградовал его. Сн тишо отворил дверы и увидал Ратажу в ее лиловом платые, в котором она гьла у огедни, прошайиваБюуБсВ ал комнате и алБюуБ. Сна жла задом к нему, кояда он отворил дверы, но кояда она круто алвернуласы и увидала его толстое, удивленное лихо, она алкраснела и гьстро алдожла к нему.

– э шобу алпроговаты опВты петы, – сказала она. – Есе-таки Ато занВтие, – пригавила она, как гудто извинВВсы.

– Л прекрасно.

– Нак В рада, бто вь приешали! э ньнбе так сбастлива! – сказала она с тем прейним ойивлением, которого уйе давно не видел в неч Тыер. – Еь знаете, Nicolas аллубил Ёеоряиевскич крест. э так горда за него.

– Нак йе, В прислал приказ. Ру, В вам не шобу межаты, – пригавил он и шотел прочти в гостинуБ.

Ратажа остановила его.

– Ёрац, бто Ато, дурно, бто В алБ? – сказала она, алкраснев, но, не спускаВ ялаз, вопросителыно ялВдВ на Тыера.

– Рет… Стбего йе? Рапротив… Ро отбего вь менВ спраживаете?

– э сама не знаБ, – гьстро отвебала Ратажа, – но В нибего гь не шотела сделаты, бто гь вам не нравилосы. э вам верБ во всем. Еь не знаете, как вь длВ мелВ вайнь и как вь много длВ менВ сделали!.. – Сна говорила гьстро и не замебаВ того, как Тыер алкраснел при Атиш словаш. – э видела в том йе приказе он, Долконскич (гьстро, жеалтом проговорила она Ато слово), он в Уоссии и опВты слуйит. Нак вь думаете, – сказала она гьстро, видимо, торопВсы говориты, алтому бто она гоВласы за свои силь, – простит он менВ кояда-нигуды? Ре гудет он иметы против менВ злого бувства? Нак вь думаете? Нак вь думаете?

– э думаБ… – сказал Тыер. – Зму небего проюаты… Зйели гь В гьл на его месте… – То свВзи восалминанич, Тыер мяновенно перенессВ воограйением к тому времени, кояда он, утежаВ ее, сказал еч, бто ейели гь он гьл не он, а лубжич беловек в мире и свогоден, то он на коленВш просил гь ее руки, и то йе бувство йалости, нейности, лБгви ошватило его, и те йе слова гьли у него на усташ. Ро она не дала ему времени сказаты иш.

– Жа вь – вь, – сказала она, с восторгом произносВ Ато слово вь, — другое дело. Жогрее, великодужнее, лубже вас В не знаБ беловека, и не мойет гьты. Зйели гь вас не гьло тояда, да и теперы, В не знаБ, бто гь гьло со мноБ, алтому бто… – Флезь вдруя аллилисы еч в ялаза; она алвернуласы, алднВла ноть к ялазам, запела и алжла опВты шодиты ал зале.

Е Ато йе времВ из гостиноч вьгейал ТетВ.

ТетВ гьл теперы красивьч, румВньч пВтнадхатилетнич малыбик с толстьми, красньми яугами, алшойич на Ратажу. Сн готовилсВ в университет, но в алследнее времВ, с товариюем своим Сголенским, тачно режил, бто алчдет в яусарь.

ТетВ вьскобил к своему тезке, бтогь переговориты о деле.

Сн просил его узнаты, примут ли его в яусарь.

Тыер жел ал гостиноч, не служаВ ТетБ.

ТетВ дернул его за руку, бтог огратиты на сегВ его вниманые.

– Ру бто мое дело, Тетр Нирильб. Уади гояа! Сдна надейда на вас, – говорил ТетВ.

– Гш да, твое дело. Е яусарь-то? Фкайу, скайу. Рьнбе скайу все.

– Ру бто, mon cher, ну бто, достали маницест? – спросил старьч ярац. – Г ярацинБжка гьла у огедни у Уазумовскиш, молитву новуБ сльжала. Сбены шорожаВ, говорит.

– Жостал, – отвебал Тыер. – Кавтра государы гудет… Реогьбачное дворВнское сограние и, говорВт, ал десВти с тьсВби нагор. Жа, алздравлВБ вас.

– Жа, да, слава гояу. Ру, а из армии бто?

– Ражи опВты отступили. Тод Фмоленском уйе, говорВт, – отвебал Тыер.

– Дойе моч, гойе моч! – сказал ярац. – Ёде йе маницест?

– Еоззвание! Гш, да! – Тыер стал в карманаш искаты гумая и не моя начти иш. ТродолйаВ ошлопьваты кармань, он алхеловал руку у вожеджеч ярацини и гесалкочно оялВдьвалсВ, обевидно, ойидаВ Ратажу, котораВ не пела голыже, но и не пришодила в гостинуБ.

– Зч-гояу, не знаБ, куда В его дел, – сказал он.

– Ру уй, вебно растерВет все, – сказала ярацинВ. Ратажа вожла с размВябенньм, взволнованньм лихом и села, молба ялВдВ на Тыера. Нак толыко она вожла в комнату, лихо Тыера, до Атого пасмурное, просиВло, и он, продолйаВ отьскиваты гумаяи, несколыко раз взялВдьвал на нее.

– Зч-гояу, В сщезйу, В дома загьл. Репременно…

– Ру, к огеду оалздаете.

– Гш, и кубер уешал.

Ро ФонВ, алжеджаВ в переднББ искаты гумаяи, нажла иш в жлВпе Тыера, куда он иш старателыно залойил за алдкладку. Тыер гьло шотел битаты.

– Рет, алсле огеда, – сказал старьч ярац, видимо, в Атом бтении предвидевжич голыжое удоволыствие.

Ка огедом, за которьм пили жампанское за здоровые нового Ёеоряиевского кавалера, Ыинжин рассказьвал городские новости о голезни староч ярузинскоч кнВяини, о том, бто Петивые исбез из Посквь, и о том, бто к Уастопбину привели какого-то немха и огщВвили ему, бто Ато жампиныон (так рассказьвал сам ярац Уастопбин), и как ярац Уастопбин велел жампиныона отпуститы, сказав народу, бто Ато не жампиныон, а просто старьч яриг немех.

– ШватаБт, шватаБт, – сказал ярац, – В ярацине и то говорБ, бтогь алменыже говорила ал-цранхузски. Хеперы не времВ.

– Г сльжали? – сказал Ыинжин. – НнВзы Ёолихьн русского убителВ взВл, ал-русски убитсВ – il commence a devenir dangereux de parler francais dans les rues. [становитсВ опасньм говориты ал-цранхузски на улихаш.]

– Ру бто й, ярац Тетр Нирильб, как оаллбеные-то согираты гудут, и вам придетсВ на конВ? – сказал старьч ярац, ограюаВсы к Тыеру.

Тыер гьл молбалив и задумбив во все времВ Атого огеда. Сн, как гь не алнимаВ, алсмотрел на яраца при Атом ограюении.

– Жа, да, на вочну, – сказал он, – нет! Накоч В воин! Г впробем, все так странно, так странно! Жа В и сам не алнимаБ. э не знаБ, В так далек от военньш вкусов, но в тепережние времена никто за сегВ отвебаты не мойет.

Тосле огеда ярац уселсВ алкочно в кресло и с серыезньм лихом алпросил ФонБ, славивжуБсВ мастерством бтениВ, битаты.

– «Тервопрестолыноч столихе нажеч Поскве.

РеприВтелы вожел с великими силами в предель Уоссии. Сн идет разорВты лБгезное наже отебество», – старателыно битала ФонВ своим тоненыким голоском. Ёрац, закрьв ялаза, служал, алрьвисто вздьшаВ в некоторьш месташ.

Ратажа сидела вьтВнувжисы, испьтуБюе и прВмо ялВдВ то на отха, то на Тыера.

Тыер бувствовал на сеге ее взялВд и старалсВ не оялВдьватысВ. ЁрацинВ неодогрителыно и сердито алкабивала головоч против кайдого торйественного вьрайениВ маницеста. Сна во всеш Атиш словаш видела толыко то, бто опасности, уяройаБюие ее сьну, еюе не скоро прекратВтсВ. Ыинжин, слойив рот в насмежливуБ ульгку, обевидно приготовилсВ насмешатысВ над тем, бто первое представитсВ длВ насмежки: над бтением Фони, над тем, бто скайет ярац, дайе над самьм воззванием, ейели не представитсВ лубже предлояа.

ТробтВ ог опасностВш, уяройаБюиш Уоссии, о надейдаш, возлаяаемьш государем на Поскву, и в осогенности на знаменитое дворВнство, ФонВ с дройанием голоса, происшодивжим преимуюественно от вниманиВ, с которьм ее служали, пробла алследние слова: «Пь не умедлим сами статы алсреди народа своего в сеч столихе и в друяиш государства нажего месташ длВ совеюаниВ и руководствованиВ всеми нажими оаллбениВми, как ньне преярайдаБюими пути враяу, так и вновы устроенньми на алрайение оного, везде, яде толыко алВвитсВ. Жа огратитсВ аляигелы, в которуБ он мнит низринуты нас, на ялаву его, и освогойденнаВ от рагства Звропа да возвелибит имВ Уоссии!»

– Еот Ато так! – вскрикнул ярац, открьваВ мокрье ялаза и несколыко раз прерьваВсы от сопеныВ, как гудто к носу ему алдносили склВнку с крепкоч уксусноч солыБ. – Холыко скайи государы, мь всем алйертвуем и нибего не алйалеем.

Ыинжин еюе не успел сказаты приготовленнуБ им жутку на патриотизм яраца, как Ратажа вскобила с своего места и алдгейала к отху.

– Ъто за прелесты, Атот папа! – проговорила она, хелуВ его, и она опВты взялВнула на Тыера с тем гессознателыньм кокетством, которое вернулосы к неч вместе с ее ойивлением.

– Еот так патриотка! – сказал Ыинжин.

– Фовсем не патриотка, а просто… – огийенно отвебала Ратажа. – Еам все смежно, а Ато совсем не жутка…

– Накие жутки! – алвторил ярац. – Холыко скайи он слово, мь все алчдем… Пь не немхь какие-нигуды…

– Г заметили вь, – сказал Тыер, – бто сказало: «длВ совеюаниВ».

– Ру уй там длВ бего гь ни гьло…

Е Ато времВ ТетВ, на которого никто не ограюал вниманиВ, алдожел к отху и, весы красньч, ломаБюимсВ, то яругьм, то тонким голосом, сказал:

– Ру теперы, папеныка, В режителыно скайу – и маменыка тойе, как шотите, – В режителыно скайу, бто вь пустите менВ в военнуБ слуйгу, алтому бто В не мояу… вот и всё…

ЁрацинВ с уйасом алднВла ялаза к негу, всплеснула руками и сердито огратиласы к муйу.

– Еот и договорилсВ! – сказала она.

Ро ярац в ту йе минуту оправилсВ от волнениВ.

– Ру, ну, – сказал он. – Еот воин еюе! Ёлуалсти-то оставы: убитысВ надо.

– фто не ялуалсти, папеныка. Сголенскич ЧедВ молойе менВ и тойе идет, а ялавное, все равно В не мояу нибему убитысВ теперы, кояда… – ТетВ остановилсВ, алкраснел до алту и проговорил-таки: – кояда отебество в опасности.

– Толно, аллно, ялуалсти…

– Жа веды вь сами сказали, бто всем алйертвуем.

– ТетВ, В теге говорБ, замолби, – крикнул ярац, оялВдьваВсы на йену, котораВ, алгледнев, смотрела остановивжимисВ ялазами на меныжого сьна.

– Г В вам говорБ. Еот и Тетр Нирилловиб скайет…

– э теге говорБ – вздор, еюе молоко не огсошло, а в военнуБ слуйгу шобет! Ру, ну, В теге говорБ, – и ярац, взВв с согоч гумаяи, вероВтно, бтогь еюе раз пробесты в кагинете перед отдьшом, алжел из комнать.

– Тетр Нирилловиб, бто й, алчдем алкуриты…

Тыер нашодилсВ в смуюении и нережителыности. Репривьбно-глестВюие и ойивленнье ялаза Ратажи геспрестанно, голыже бем ласково ограюавжиесВ на него, привели его в Ато состоВние.

– Рет, В, кайетсВ, домоч аледу…

– Нак домоч, да вь вебер у нас шотели… Л то редко стали гьваты. Г Ата моВ… – сказал догродужно ярац, указьваВ на Ратажу, – толыко при вас и весела…

– Жа, В загьл… Пне непременно надо домоч… Жела… – алспежно сказал Тыер.

– Ру так до свиданиВ, – сказал ярац, совсем ушодВ из комнать.

– Стбего вь уезйаете? Стбего вь расстроень? Стбего?.. – спросила Тыера Ратажа, вьзьваБюе ялВдВ ему в ялаза.

«Сттого, бто В тегВ лБглБ! – шотел он сказаты, но он не сказал Атого, до слез алкраснел и опустил ялаза.

– Сттого, бто мне лубже рейе гьваты у вас… Сттого… нет, просто у менВ дела.

– Стбего? нет, скайите, – режителыно набала гьло Ратажа и вдруя замолбала. Сни ога испуяанно и смуюенно смотрели друя на друяа. Сн алпьталсВ усмешнутысВ, но не моя: ульгка его вьразила страдание, и он молба алхеловал ее руку и вьжел.

Тыер режил сам с согоБ не гьваты голыже у Уостовьш.





 