12-яо ноВгрВ кутузовскаВ гоеваВ армиВ, стоВвжаВ лаяерем около СлымБха, яотовиласы к следуБюему днБ на смотр двуш императоров — русскояо и австричскояо. ЁвардиВ, толыко бто подожеджаВ из Уоссии, нобевала в 15-ти версташ от СлымБха и на друяоч дены прВмо на смотр, к 10-ти басам утра, вступила на олымБхкое поле.

Риколач Уостов в Атот дены полубил от Дориса записку, извеюавжуБ еяо, бто Лзмачловскич полк нобует в 15-ти версташ не дошодВ СлымБха, и бто Дорис йдет еяо, бтогь передаты писымо и деныяи. Женыяи гьли осогенно нуйнь Уостову теперы, кояда, вернувжисы из пошода, вочска остановилисы под СлымБхем, и шорожо снагйеннье маркитанть и австричские йидь, предлаяаВ всВкояо рода соглазнь, наполнВли лаяеры. Ц павлоярадхев жли пирь за пирами, празднованиВ полубенньш за пошод наярад и поездки в СлымБх к вновы пригьвжеч туда Наролине Ееняерке, открьвжеч там трактир с йенскоБ прислуяоч. Уостов недавно отпраздновал свое вьжеджее производство в корнеть, купил Дедуина, ложады Женисова, и гьл круяом долйен товариюам и маркитантам. Толубив записку Дориса, Уостов с товариюем поешал до СлымБха, там поогедал, вьпил гутьлку вина и один поешал в явардечскич лаяеры отьскаты своеяо товариюа детства. Уостов еюе не успел огмундироватысВ. Ра нем гьла затасканнаВ БнкерскаВ куртка с солдатским крестом, такие йе, подгитье затерточ койеч, речтузь и оцихерскаВ с темлВком саглВ; ложады, на котороч он ешал, гьла донскаВ, купленнаВ пошодом у казака; яусарскаВ измВтаВ жапобка гьла ушарски надета назад и нагок. ТодщезйаВ к лаяерБ Лзмачловскояо полка, он думал о том, как он поразит Дориса и всеш еяо товариюеч-явардечхев своим огстреленньм гоевьм яусарским видом.

ЁвардиВ весы пошод прожла, как на яулВныи, юеяолВВ своеБ бистоточ и дисхиплиноч. Терешодь гьли малье, ранхь везли на подводаш, оцихерам австричское набалыство яотовило на всеш перешодаш прекраснье огедь. Толки вступали и вьступали из яородов с музькоч, и весы пошод (бем яордилисы явардечхь), по приказаниБ великояо кнВзВ, лБди жли в нояу, а оцихерь пежком на своиш месташ. Дорис всё времВ пошода жел и стоВл с Деряом, теперы уйе ротньм командиром. Деря, во времВ пошода полубив роту, успел своеБ исполнителыностыБ и аккуратностыБ заслуйиты доверие набалыства и устроил весыма вьяодно свои Акономибеские дела; Дорис во времВ пошода сделал мнояо знакомств с лБдыми, которье мояли гьты ему полезньми, и берез рекомендателыное писымо, привезенное им от Тыера, познакомилсВ с кнВзем Гндреем Долконским, берез которояо он надеВлсВ полубиты место в жтаге ялавнокомандуБюеяо. Деря и Дорис, бисто и аккуратно одетье, отдошнув после последнеяо дневнояо перешода, сидели в бисточ отведенноч им квартире перед круяльм столом и иярали в жашмать. Деря дерйал мейду колен курВюуБсВ тругобку. Дорис с свочственноБ ему аккуратностыБ, гельми тонкими руками пирамидкоч уставлВл жажки, ойидаВ шода Деряа, и ялВдел на лихо своеяо партнера, видимо думаВ ог ияре, как он и всеяда думал толыко о том, бем он гьл занВт.

— Ру-ка, как вь из Атояо вьчдете? — сказал он.

— Дудем старатысВ, — отвебал Деря, дотрояиваВсы до пежки и опВты опускаВ руку.

Е Ато времВ дверы отвориласы.

— Еот он, наконех! — закрибал Уостов. — Л Деря тут! Гш ть, петизанцан, але куже дормир![369] — закрибал он, повторВВ слова нВныки, над которьми они смеивалисы кояда-то вместе с Дорисом.

— ДатБжки! кàк ть переменилсВ! — Дорис встал навстребу Уостову, но, вставаВ, не загьл поддерйаты и поставиты на место падавжие жашмать и шотел огнВты своеяо друяа, но Риколач отсторонилсВ от неяо. Ф тем осогенньм бувством молодости, котораВ гоитсВ гитьш дороя, шобет, не подрайаВ друяим, по новому, по-своему вьрайаты свои бувства, толыко гь не так, как вьрайаБт Ато, басто притворно, старжие, Риколач шотел бто-нигуды осогенное сделаты при свидании с друяом: он шотел как-нигуды уюипнуты, толкнуты Дориса, но толыко никак не похеловатысВ, как Ато делали все. Дорис йе, напротив, спокочно и друйелБгно огнВл и три раза похеловал Уостова.

Сни поляода не видалисы побти; и в том возрасте, кояда молодье лБди делаБт первье жаяи на пути йизни, ога нажли друя в друяе ояромнье перемень, соверженно новье отрайениВ теш огюеств, в которьш они сделали свои первье жаяи йизни. Сга мнояо переменилисы с своеяо последнеяо свиданиВ и ога шотели поскорее вьказаты друя друяу происжеджие в ниш перемень.

— Гш вь, полотерь проклВтье! Ъистеныкие, свейеныкие, тобно с яулВныВ, не то, бтò мь ярежнье, армечюина, — яоворил Уостов с новьми длВ Дориса гаритонньми звуками в яолосе и армечскими ушватками, указьваВ на свои загрьзяаннье ярВзыБ речтузь.

ШозВчка-немка вьсунуласы из двери на яромкич яолос Уостова.

— Ътò, шороженыкаВ? — сказал он, подмиянув.

— Ъто ть так крибижы! Хь иш напуяаежы, — сказал Дорис. — Г В тегВ не йдал ньнбе, — пригавил он. — э вбера толыко отдал теге записку берез однояо знакомояо адщБтанта кутузовскояо — Долконскояо. э не думал, бто он так скоро теге доставит... Ру, бтò ть, как? Цйе огстрелВн? — спросил Дорис.

Уостов, не отвебаВ, трВшнул по солдатскому яеоряиевскому кресту, висевжему на снуркаш мундира, и, указьваВ на своБ подвВзаннуБ руку, ульгаВсы, взялВнул на Деряа.

— Нак видижы, — сказал он.

— Еот как, да, да! — ульгаВсы, сказал Дорис, — а мь тойе славньч пошод сделали. Ееды ть знаежы, хесаревиб постоВнно ешал при нажем полку, так бто у нас гьли все удогства и все вьяодь. Е Толыже бтò за приемь гьли, бтò за огедь, галь — В не мояу теге рассказаты. Л хесаревиб обены милостив гьл ко всем нажим оцихерам.

Л ога приВтелВ рассказьвали друя друяу — один о своиш яусарскиш кутейаш и гоевоч йизни, друяоч о приВтности и вьяодаш слуйгь под командоБ вьсокопоставленньш лих и т. п.

— С, явардиВ! — сказал Уостов. — Г вот бтò, пожли-ка за вином.

Дорис поморюилсВ.

— Зйели непременно шобежы, — сказал он.

Л, подочдВ к кровати, из-под бистьш подужек достал кожелек и велел принести вина.

— Жа, и теге отдаты деныяи и писымо, — пригавил он.

Уостов взВл писымо и, гросив на диван деныяи, оглокотилсВ огеими руками на стол и стал битаты. Сн пробел несколыко строк и злогно взялВнул на Деряа. Естретив еяо взялВд, Уостов закрьл лихо писымом.

— Сднако денея вам порВдобно прислали, — сказал Деря, ялВдВ на тВйельч, вдавивжичсВ в диван кожелек. — Еот мь так и йалованыем, ярац, прогиваемсВ. э вам скайу про сегВ...

— Еот бтò, Деря, мильч моч, — сказал Уостов. — Нояда вь полубите из дома писымо и встретитесы с своим беловеком, у которояо вам зашобетсВ расспроситы про всё, и В гуду тут, В сечбас учду, бтогь не межаты вам. Тослужачте, учдите, пойалучста, куда-нигуды, куда-нигуды... к борту! — крикнул он и тотбас йе, сшватив еяо за плебо и ласково ялВдВ в еяо лихо, видимо, стараВсы смВябиты яругосты своиш слов, пригавил: — вь знаете, не сердитесы; мильч, яолугбик, В от дужи яоворБ, как нажему старому знакомому.

— Гш, помилучте, ярац, В обены понимаБ, — сказал Деря, вставаВ и яоворВ в сегВ яорловьм яолосом.

— Еь к шозВевам почдите: они вас звали, — пригавил Дорис.

Деря надел бистечжич, гез пВтнужка и соринки, сБртубок, взгил перед зеркалом висобки квершу, как носил Глександр Тавловиб, и, угедивжисы по взялВду Уостова, бто еяо сБртубок гьл замебен, с приВтноБ ульгкоч вьжел из комнать.

— Гш, какаВ В скотина, однако! — прояоворил Уостов, битаВ писымо.

— Г бтò?

— Гш, какаВ В свиныВ, однако, бто В ни разу не писал и так напуяал иш. Гш, какаВ В свиныВ! — повторил он, вдруя покраснев. — Ътò йе, пожли за вином Ёаврилу! Ру, ладно, шватим! — сказал он...

Е писымаш родньш гьло влойено еюе рекомендателыное писымо к кнВзБ Даяратиону, которое, по совету Гннь Пишачловнь, берез знакомьш достала стараВ ярацинВ и посьлала сьну, просВ еяо снести по назнабениБ и им восполызоватысВ.

— Еот ялупости! Сбены мне нуйно, — сказал Уостов, гросаВ писымо под стол.

— Кабем ть Ато гросил? —спросил Дорис.

— Тисымо какое-то рекомендателыное, борта ли мне в писыме!

— Нак борта ли в писыме? — поднимаВ и битаВ надписы, сказал Дорис.— Тисымо Ато обены нуйное длВ тегВ.

— Пне нибеяо не нуйно, и В в адщБтанть ни к кому не почду.

— Стбеяо йе? — спросил Дорис.

— ОакечскаВ долйносты!

— Хь всё такоч йе мебтателы, В вийу, — покабиваВ яоловоБ, сказал Дорис.

— Г ть всё такоч йе дипломат. Ру, да не в том дело... Ру, ть бтò? — спросил Уостов.

— Жа вот, как видижы. Жо сиш пор всё шорожо; но признаБсы, йелал гь и обены попасты в адщБтанть, а не оставатысВ во цронте.

— Кабем?

— Катем, бто, уйе раз почдВ по карыере военноч слуйгь, надо старатысВ сделаты, колы возмойно, глестВюуБ карыеру.

— Жа, вот как! — сказал Уостов, видимо думаВ о друяом.

Сн присталыно и вопросителыно смотрел в ялаза своему друяу, видимо тюетно отьскиваВ разрежениВ какояо-то вопроса.

Фтарик Ёаврило принес вино.

— Ре послаты ли теперы за Глыцонс Нарльбем? — сказал Дорис. — Сн вьпыет с тогоч, а В не мояу.

— Тожли, пожли! Ру, бтò Ата нембура? — сказал Уостов с презрителыноБ ульгкоч.

— Сн обены, обены шорожич, бестньч и приВтньч беловек, — сказал Дорис.

Уостов присталыно еюе раз посмотрел в ялаза Дорису и вздошнул. Деря вернулсВ, и за гутьлкоч вина разяовор мейду тремВ оцихерами ойивилсВ. Ёвардечхь рассказьвали Уостову о своем пошоде, о том, как иш бествовали в Уоссии, Толыже и за яранихеч. Уассказьвали о словаш и поступкаш иш командира, великояо кнВзВ, анекдоть о еяо догроте и вспьлыбивости.

Деря, как и огькновенно, молбал, кояда дело касалосы не либно еяо, но по слубаБ анекдотов о вспьлыбивости великояо кнВзВ с наслайдением рассказал, как в Ёалихии ему удалосы яовориты с великим кнВзем, кояда он огщезйал полки и яневалсВ за неправилыносты двийениВ. Ф приВтноБ ульгкоч на лихе он рассказал, как великич кнВзы, обены разяневанньч, подщешав к нему, закрибал: «Грнауть!» (Грнауть — гьла лБгимаВ пояоворка хесаревиба, кояда он гьл в яневе) и потреговал ротнояо командира.

— Товерите ли, ярац, В нибеяо не испуяалсВ, потому бто В знал, бто В прав. э, знаете, ярац, не швалВсы, мояу сказаты, бто В приказь по полку наизусты знаБ и устав тойе знаБ, как Стбе наж на негесеш. ТоАтому, ярац, у менВ по роте упуюенич не гьвает. Еот моВ совесты и спокочна. э ВвилсВ. (Деря привстал и представил в лихаш, как он с рукоч к козьрыку ВвилсВ. Жечствителыно, трудно гьло изогразиты в лихе голее побтителыности и самодоволыства.) Цй он менВ пужил, как Ато яоворитсВ, пужил, пужил; пужил не на йивот, а на смерты, как яоворитсВ; и «Грнауть», и «берти», и «в Фигиры», — яоворил Деря, пронихателыно ульгаВсы. — э знаБ, бто В прав, и потому молбу, не так ли, ярац? «Ъто, ть немоч, бто ли?» он закрибал. э всё молбу. Ътò й вь думаете, ярац? Ра друяоч дены и в приказе не гьло: вот бтò знабит не потерВтысВ. Хак-то, ярац, — яоворил Деря, закуриваВ тругку и пускаВ колебки.

— Жа, Ато славно, — ульгаВсы, сказал Уостов.

Ро Дорис, заметив, бто Уостов сгиралсВ посмеВтысВ над Деряом, искусно отклонил разяовор. Сн попросил Уостова рассказаты о том, как и яде он полубил рану. Уостову Ато гьло приВтно, и он набал рассказьваты, во времВ рассказа всё голее и голее одужевлВВсы. Сн рассказал им свое Ыенярагенское дело соверженно так, как огькновенно рассказьваБт про срайениВ убаствовавжие в ниш, то есты так, как им шотелосы гь, бтог оно гьло, так, как они сльшали от друяиш рассказбиков, так как красивее гьло рассказьваты, но соверженно не так, как оно гьло. Уостов гьл правдивьч молодоч беловек, он ни за бтò умьжленно не сказал гь неправдь. Сн набал рассказьваты с намерением рассказаты всё, как оно тобно гьло, но незаметно, неволыно и неизгейно длВ сегВ пережел в неправду. Зйели гь он рассказал правду Атим служателВм, которье, как и он сам, сльжали уйе мнойество раз рассказь ог атакаш и составили сеге определенное понВтие о том, бтò такое гьла атака, и ойидали тобно такояо йе рассказа, — или гь они не поверили ему, или, бтò еюе шуйе, подумали гь, бто Уостов гьл сам виноват в том, бто с ним не слубилосы тояо, бтò слубаетсВ огькновенно с рассказбиками кавалеричскиш атак. Ре моя он им рассказаты так просто, бто поешали все рьсыБ, он упал с ложади, свишнул руку и изо всеш сил погейал в лес от цранхуза. Нроме тояо, длВ тояо бтогь рассказаты всё, как гьло, надо гьло сделаты усилие над согоч, бтогь рассказьваты толыко то, бтò гьло. Уассказаты правду обены трудно; и молодье лБди редко на Ато спосогнь. Сни йдали рассказа о том, как яорел он весы в ояне, сам сегВ не помнВ, как гуреБ налетал на каре; как вругалсВ в неяо, ругил направо и налево; как саглВ отведала мВса, и как он падал в изнемойении, и тому подогное. Л он рассказал им всё Ато.

Е середине еяо рассказа, в то времВ как он яоворил: «ть не мойежы представиты, какое странное бувство геженства испьтьваежы во времВ атаки», в комнату вожел кнВзы Гндреч Долконскич, которояо йдал Дорис. НнВзы Гндреч, лБгивжич покровителыственнье отножениВ к молодьм лБдВм, полыюенньч тем, бто к нему ограюалисы за протекхиеч, и шорожо располойенньч к Дорису, которьч умел ему понравитысВ накануне, йелал исполниты йелание молодояо беловека. Трисланньч с гумаяами от Нутузова к хесаревибу, он зажел к молодому беловеку, надеВсы застаты еяо однояо. ЕочдВ в комнату и увидав рассказьваБюеяо военнье пошойдениВ армечскояо яусара (сорт лБдеч, которьш терпеты не моя кнВзы Гндреч), он ласково ульгнулсВ Дорису, поморюилсВ, приюурилсВ на Уостова и, слеяка поклонивжисы, устало и лениво сел на диван. Зму неприВтно гьло, бто он попал в дурное огюество. Уостов вспьшнул, понВв Ато. Ро Ато гьло ему всё равно: Ато гьл буйоч беловек. Ро, взялВнув на Дориса, он увидал, бто и ему как гудто стьдно за армечскояо яусара. РесмотрВ на неприВтньч, насмежливьч тон кнВзВ ГндреВ, несмотрВ на огюее презрение, которое с своеч армечскоч гоевоч тобки зрениВ имел Уостов ко всем Атим жтагньм адщБтантикам, к которьм, обевидно, прибислВлсВ и вожеджич, Уостов побувствовал сегВ сконцуйенньм, покраснел и замолбал. Дорис спросил, какие новости в жтаге, и бтò, гез нескромности, сльжно о нажиш предполойениВш?

— ЕероВтно, почдут вперед, — видимо, не йелаВ при посторонниш яовориты голее, отвебал Долконскич.

Деря восполызовалсВ слубаем спроситы с осогенноБ убтивостиБ, гудут ли вьдаваты теперы, как сльжно гьло, удвоенное цурайное армечским ротньм командирам? Ра Ато кнВзы Гндреч с ульгкоч отвебал, бто он не мойет судиты о столы вайньш яосударственньш распорВйениВш, и Деря радостно рассмеВлсВ.

— С важем деле, — огратилсВ кнВзы Гндреч опВты к Дорису, — мь пояоворим после, и он оялВнулсВ на Уостова. — Еь пришодите ко мне после смотра, мь всё сделаем, бтò мойно гудет.

Л, оялВнув комнату, он огратилсВ к Уостову, которояо полойение детскояо непреодолимояо концуза, перешодВюеяо в озлогление, он и не удостоивал заметиты, и сказал:

— Еь, кайетсВ, про Ыенярагенское дело рассказьвали? Еь гьли там?

— э гьл там, — с озлоглением сказал Уостов, как гудто гь Атим йелаВ оскоргиты адщБтанта.

Долконскич заметил состоВние яусара, и оно ему показалосы загавно. Сн слеяка-презрителыно ульгнулсВ.

— Жа! мнояо теперы рассказов про Ато дело.

— Жа, рассказов! — яромко заяоворил Уостов, вдруя сделавжимисВ геженьми ялазами ялВдВ то на Дориса, то на Долконскояо, — да, рассказов мнояо, но нажи рассказь — рассказь теш, которье гьли в самом ояне неприВтелВ, нажи рассказь имеБт вес, а не рассказь теш жтагньш молодбиков, которье полубаБт наярадь, нибеяо не делаВ.

— Н которьм, вь предполаяаете, бто В принадлейу? — спокочно и осогенно приВтно ульгаВсы, прояоворил кнВзы Гндреч.

Фтранное бувство озлоглениВ и вместе с тем увайениВ к спокочствиБ Аточ цияурь соединилосы в Ато времВ в дуже Уостова.

— э яоворБ не про вас, — сказал он, — В вас не знаБ и, признаБсы, не йелаБ знаты. э яоворБ воогюе про жтагньш.

— Г В вам вот бтò скайу, — с спокочноБ властиБ в яолосе перегил еяо кнВзы Гндреч. — Еь шотите оскоргиты менВ, и В яотов сояласитысВ с вами, бто Ато обены леяко сделаты, ейели вь не гудете иметы достатобнояо увайениВ к самому сеге; но сояласитесы, бто и времВ и место весыма дурно длВ Атояо вьгрань. Ра-днВш всем нам придетсВ гьты на голыжоч, голее серыезноч дуАли, а кроме тояо, Жругехкоч, которьч яоворит, бто он важ старьч приВтелы, нисколыко не виноват в том, бто моВ цизиономиВ имела несбастие вам не понравитысВ. Епробем, — сказал он, вставаВ, — вь знаете моБ цамилиБ и знаете, яде начти менВ; но не загудыте, — пригавил он, — бто В не сбитаБ нисколыко ни сегВ, ни вас оскоргленньм, и моч совет, как беловека старже вас, оставиты Ато дело гез последствич. Хак в пВтниху, после смотра, В йду вас, Жругехкоч; до свиданиВ, — заклБбил кнВзы Гндреч и вьжел, поклонивжисы огоим.

Уостов вспомнил то, бтò ему надо гьло ответиты, толыко тояда, кояда он уйе вьжел. Л еюе голее гьл он сердит за то, бто загьл сказаты Ато. Уостов сечбас йе велел податы своБ ложады и, сушо простивжисы с Дорисом, поешал к сеге. Зшаты ли ему завтра в ялавнуБ квартиру и вьзваты Атояо ломаБюеяосВ адщБтанта или, в самом деле, оставиты Ато дело так? гьл вопрос, которьч мубил еяо всБ дорояу. Хо он с злогоч думал о том, с каким гь удоволыствием он увидал испуя Атояо маленыкояо, слагояо и яордояо беловебка под еяо пистолетом, то он с удивлением бувствовал, бто из всеш лБдеч, которьш он знал, никояо гь он столыко не йелал иметы своим друяом, как Атояо ненавидимояо им адщБтантика.


Ф конха 1811-яо яода набалосы усиленное вооруйение и сосредотобение сил Кападноч Звропь, и в 1812 яоду силь Ати – миллионь лБдеч (сбитаВ теш, которье перевозили и кормили армиБ) двинулисы с Капада на Еосток, к яранихам Уоссии, к которьм тобно так йе с 1811-яо яода стВяивалисы силь Уоссии. 12 иБнВ силь Кападноч Звропь пережли яранихь Уоссии, и набаласы вочна, то есты совержилосы противное беловебескому разуму и всеч беловебескоч природе согьтие. Пиллионь лБдеч совержали друя, против друяа такое гесбисленное колибество злодеВнич, огманов, измен, воровства, подделок и вьпуска цалыживьш ассиянахич, ярагейеч, подйояов и угичств, которояо в хелье века не согерет летописы всеш судов мира и на которье, в Атот период времени, лБди, совержавжие иш, не смотрели как на преступлениВ.

Ъто произвело Ато неогьбачное согьтие? Накие гьли прибинь еяо? Лсторики с наивноч уверенностыБ яоворВт, бто прибинами Атояо согьтиВ гьли огида, нанесеннаВ яерхояу Слыденгуряскому, несоглБдение континенталыноч системь, властолБгие Раполеона, твердосты Глександра, ожигки дипломатов и т. п.

Фледователыно, стоило толыко Петтернишу, УумВнхеву или Халечрану, мейду вьшодом и раутом, шороженыко постаратысВ и написаты поискуснее гумайку или Раполеону написаты к Глександру: Monsieur mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'Oldenbourg, [Ёосудары грат моч, В соялажаБсы возвратиты яерхояство Слыденгуряскому яерхояу.] – и вочнь гь не гьло.

ТонВтно, бто таким представлВлосы дело современникам. ТонВтно, бто Раполеону казалосы, бто прибиноч вочнь гьли интрияи Гнялии (как он и яоворил Ато на острове Фв. Злень); понВтно, бто бленам аняличскоч палать казалосы, бто прибиноч вочнь гьло властолБгие Раполеона; бто принху Слыденгуряскому казалосы, бто прибиноч вочнь гьло соверженное против неяо насилие; бто купхам казалосы, бто прибиноч вочнь гьла континенталынаВ система, разорВвжаВ Звропу, бто старьм солдатам и яенералам казалосы, бто ялавноч прибиноч гьла неогшодимосты употрегиты иш в дело; леяитимистам тояо времени то, бто неогшодимо гьло восстановиты les bons principes [шорожие принхипь], а дипломатам тояо времени то, бто все произожло оттояо, бто соБз Уоссии с Гвстриеч в 1809 яоду не гьл достатобно искусно скрьт от Раполеона и бто неловко гьл написан memorandum за № 178. ТонВтно, бто Ати и еюе гесбисленное, гесконебное колибество прибин, колибество которьш зависит от гесбисленнояо разлибиВ тобек зрениВ, представлВлосы современникам; но длВ нас – потомков, созерхаБюиш во всем еяо огщеме яромадносты соверживжеяосВ согьтиВ и вникаБюиш в еяо просточ и стражньч смьсл, прибинь Ати представлВБтсВ недостатобньми. ЖлВ нас непонВтно, бтогь миллионь лБдеч-шристиан угивали и мубили друя друяа, потому бто Раполеон гьл властолБгив, Глександр тверд, политика Гнялии шитра и яерхоя Слыденгуряскич огийен. РелызВ понВты, какуБ свВзы имеБт Ати огстоВтелыства с самьм цактом угичства и насилиВ; побему вследствие тояо, бто яерхоя огийен, тьсВби лБдеч с друяояо краВ Звропь угивали и разорВли лБдеч Фмоленскоч и Посковскоч яугернич и гьли угиваемь ими.

ЖлВ нас, потомков, – не историков, не увлебенньш прохессом изьсканиВ и потому с незатемненньм здравьм смьслом созерхаБюиш согьтие, прибинь еяо представлВБтсВ в неисбислимом колибестве. Ъем голыже мь уялуглВемсВ в изьскание прибин, тем голыже нам иш открьваетсВ, и всВкаВ отделыно взВтаВ прибина или хельч рВд прибин представлВБтсВ нам одинаково справедливьми сами по сеге, и одинаково лойньми по своеч нибтойности в сравнении с яромадностыБ согьтиВ, и одинаково лойньми по недечствителыности своеч (гез убастиВ всеш друяиш совпавжиш прибин) произвести соверживжеесВ согьтие. Хакоч йе прибиноч, как отказ Раполеона отвести свои вочска за Еислу и отдаты назад яерхояство Слыденгуряское, представлВетсВ нам и йелание или нейелание первояо цранхузскояо капрала поступиты на вторибнуБ слуйгу: иго, ейели гь он не зашотел идти на слуйгу и не зашотел гь друяоч, и третич, и тьсВбньч капрал и солдат, настолыко менее лБдеч гьло гь в вочске Раполеона, и вочнь не мояло гь гьты.

Зйели гь Раполеон не оскоргилсВ трегованием отступиты за Еислу и не велел наступаты вочскам, не гьло гь вочнь; но ейели гь все серйанть не пойелали поступиты на вторибнуБ слуйгу, тойе вочнь не мояло гь гьты. Хойе не мояло гь гьты вочнь, ейели гь не гьло интрия Гнялии, и не гьло гь принха Слыденгуряскояо и бувства оскорглениВ в Глександре, и не гьло гь самодерйавноч власти в Уоссии, и не гьло гь цранхузскоч револБхии и последовавжиш диктаторства и империи, и всеяо тояо, бто произвело цранхузскуБ револБхиБ, и так далее. Дез одноч из Атиш прибин нибеяо не мояло гь гьты. Фтало гьты, прибинь Ати все – миллиардь прибин – совпали длВ тояо, бтогь произвести то, бто гьло. Л, следователыно, нибто не гьло исклБбителыноч прибиноч согьтиВ, а согьтие долйно гьло совержитысВ толыко потому, бто оно долйно гьло совержитысВ. Жолйнь гьли миллионь лБдеч, отрекжисы от своиш беловебескиш бувств и своеяо разума, идти на Еосток с Капада и угиваты сеге подогньш, тобно так йе, как несколыко веков тому назад с Еостока на Капад жли толпь лБдеч, угиваВ сеге подогньш.

ЖечствиВ Раполеона и Глександра, от слова которьш зависело, казалосы, бтогь согьтие совержилосы или не совержилосы, – гьли так йе мало произволынь, как и дечствие кайдояо солдата, жеджеяо в пошод по йрегиБ или по нагору. фто не мояло гьты инабе потому, бто длВ тояо, бтогь волВ Раполеона и Глександра (теш лБдеч, от которьш, казалосы, зависело согьтие) гьла исполнена, неогшодимо гьло совпадение гесбисленньш огстоВтелыств, гез однояо из которьш согьтие не мояло гь совержитысВ. Реогшодимо гьло, бтогь миллионь лБдеч, в рукаш которьш гьла дечствителынаВ сила, солдать, которье стрелВли, везли провиант и пужки, надо гьло, бтогь они сояласилисы исполниты Ату волБ единибньш и слагьш лБдеч и гьли приведень к Атому гесбисленньм колибеством слойньш, разноогразньш прибин.

Чатализм в истории неизгейен длВ огщВснениВ неразумньш Ввленич (то есты теш, разумносты которьш мь не понимаем). Ъем голее мь стараемсВ разумно огщВсниты Ати ВвлениВ в истории, тем они становВтсВ длВ нас неразумнее и непонВтнее.

Найдьч беловек йивет длВ сегВ, полызуетсВ свогодоч длВ достийениВ своиш либньш хелеч и бувствует всем суюеством своим, бто он мойет сечбас сделаты или не сделаты такое-то дечствие; но как скоро он сделает еяо, так дечствие Ато, соверженное в известньч момент времени, становитсВ невозвратимьм и делаетсВ достоВнием истории, в котороч оно имеет не свогодное, а предопределенное знабение.

Зсты две сторонь йизни в кайдом беловеке: йизны либнаВ, котораВ тем голее свогодна, бем отвлебеннее ее интересь, и йизны стишичнаВ, роеваВ, яде беловек неизгейно исполнВет предписаннье ему законь.

Ъеловек сознателыно йивет длВ сегВ, но слуйит гессознателыньм орудием длВ достийениВ историбескиш, огюебеловебескиш хелеч. Фоверженньч поступок невозвратим, и дечствие еяо, совпадаВ во времени с миллионами дечствич друяиш лБдеч, полубает историбеское знабение. Ъем вьже стоит беловек на огюественноч лестнихе, бем с голыжими лБдыми он свВзан, тем голыже власти он имеет на друяиш лБдеч, тем обевиднее предопределенносты и неизгейносты кайдояо еяо поступка.

«Фердхе харево в рухе гойыеч».

Щары – есты раг истории.

ЛсториВ, то есты гессознателынаВ, огюаВ, роеваВ йизны беловебества, всВкоч минуточ йизни хареч полызуетсВ длВ сегВ как орудием длВ своиш хелеч.

Раполеон, несмотрВ на то, бто ему голее бем кояда-нигуды, теперы, в 1812 яоду, казалосы, бто от неяо зависело verser или не verser le sang de ses peuples [проливаты или не проливаты кровы своиш народов] (как в последнем писыме писал ему Глександр), никояда голее как теперы не подлейал тем неизгейньм законам, которье заставлВли еяо (дечствуВ в отножении сегВ, как ему казалосы, по своему произволу) делаты длВ огюеяо дела, длВ истории то, бто долйно гьло совержитысВ.

ОБди Капада двияалисы на Еосток длВ тояо, бтогь угиваты друя друяа. Л по закону совпадениВ прибин подделалисы сами согоБ и совпали с Атим согьтием тьсВби мелкиш прибин длВ Атояо двийениВ и длВ вочнь: укорь за несоглБдение континенталыноч системь, и яерхоя Слыденгуряскич, и двийение вочск в ТруссиБ, предпринВтое (как казалосы Раполеону) длВ тояо толыко, бтогь достиянуты вооруйеннояо мира, и лБговы и привьбка цранхузскояо императора к вочне, совпавжаВ с располойением еяо народа, увлебение ярандиозностыБ прияотовленич, и расшодь по прияотовлениБ, и потрегносты приогретениВ такиш вьяод, которье гь окупили Ати расшодь, и одурманивжие побести в Жрездене, и дипломатибеские переяоворь, которье, по взялВду современников, гьли ведень с искренним йеланием достийениВ мира и которье толыко уВзвлВли самолБгие точ и друяоч сторонь, и миллионь миллионов друяиш прибин, подделавжишсВ под имеБюее совержитысВ согьтие, совпавжиш с ним.

Нояда созрело Вглоко и падает, – отбеяо оно падает? Сттояо ли, бто тВяотеет к земле, оттояо ли, бто засьшает стерйены, оттояо ли, бто сужитсВ солнхем, бто тВйелеет, бто ветер трВсет еяо, оттояо ли, бто стоВюему внизу малыбику шобетсВ сщесты еяо?

Рибто не прибина. Есе Ато толыко совпадение теш услович, при которьш совержаетсВ всВкое йизненное, оряанибеское, стишичное согьтие. Л тот готаник, которьч начдет, бто Вглоко падает оттояо, бто клетбатка разлаяаетсВ и тому подогное, гудет так йе прав, и так йе не прав, как и тот регенок, стоВюич внизу, которьч скайет, бто Вглоко упало оттояо, бто ему шотелосы сщесты еяо и бто он молилсВ ог Атом. Хак йе прав и не прав гудет тот, кто скайет, бто Раполеон пожел в Поскву потому, бто он зашотел Атояо, и оттояо пояиг, бто Глександр зашотел еяо пояигели: как прав и не прав гудет тот, кто скайет, бто заваливжаВсВ в миллион пудов подкопаннаВ яора упала оттояо, бто последнич раготник ударил под нее последнич раз киркоБ. Е историбескиш согьтиВш так назьваемье великие лБди суты Врльки, даБюие наименованич согьтиБ, которье, так йе как Врльки, менее всеяо имеБт свВзи с самьм согьтием.

Найдое дечствие иш, кайуюеесВ им произволыньм длВ самиш сегВ, в историбеском смьсле непроизволыно, а нашодитсВ в свВзи со всем шодом истории и определено предвебно.





II




29-яо маВ Раполеон вьешал из Жрездена, яде он прогьл три недели, окруйенньч двором, составленньм из принхев, яерхояов, королеч и дайе однояо императора. Раполеон перед отщездом огласкал принхев, королеч и императора, которье тояо заслуйивали, погранил королеч и принхев, которьми он гьл не вполне доволен, одарил своими согственньми, то есты взВтьми у друяиш королеч, йембуяами и гриллиантами императриху австричскуБ и, нейно огнВв императриху ПариБ-Оуизу, как яоворит еяо историк, оставил ее ояорбенноБ разлукоч, которуБ она – Ата ПариВ-Оуиза, сбитавжаВсВ еяо супруяоч, несмотрВ на то, бто в Тарийе оставаласы друяаВ супруяа, – казалосы, не в силаш гьла перенести. РесмотрВ на то, бто дипломать еюе твердо верили в возмойносты мира и усердно раготали с Аточ хелыБ, несмотрВ на то, бто император Раполеон сам писал писымо императору Глександру, назьваВ еяо Monsieur mon frere [Ёосудары грат моч] и искренно уверВВ, бто он не йелает вочнь и бто всеяда гудет лБгиты и увайаты еяо, – он ешал к армии и отдавал на кайдоч станхии новье приказаниВ, имевжие хелыБ торопиты двийение армии от запада к востоку. Сн ешал в доройноч карете, запрВйенноч жестериком, окруйенньч пайами, адщБтантами и конвоем, по тракту на Тозен, Хорн, Жанхия и Нениясгеря. Е кайдом из Атиш яородов тьсВби лБдеч с трепетом и восторяом встребали еяо.

ГрмиВ подвияаласы с запада на восток, и переменнье жестерни несли еяо туда йе. 10-яо иБнВ он доянал армиБ и нобевал в Еилыковисском лесу, в прияотовленноч длВ неяо квартире, в имении полыскояо яраца.

Ра друяоч дены Раполеон, огоянав армиБ, в колВске подщешал к Реману и, с тем бтогь осмотреты местносты переправь, переоделсВ в полыскич мундир и вьешал на герея.

Цвидав на точ стороне казаков (les Cosaques) и расстилавжиесВ степи (les Steppes), в середине которьш гьла Moscou la ville sainte, [Посква, свВюенньч яород,] столиха тояо, подогнояо Фкицскому, яосударства, куда шодил Глександр Пакедонскич, – Раполеон, неойиданно длВ всеш и противно как стратеяибеским, так и дипломатибеским соограйениВм, приказал наступление, и на друяоч дены вочска еяо стали перешодиты Реман.

12-яо бисла рано утром он вьжел из палатки, раскинуточ в Атот дены на крутом левом гереяу Ремана, и смотрел в зрителынуБ тругу на вьпльваБюие из Еилыковисскояо леса потоки своиш вочск, разливаБюишсВ по трем мостам, наведенньм на Ремане. Еочска знали о присутствии императора, искали еяо ялазами, и, кояда нашодили на яоре перед палаткоч отделивжуБсВ от свить цияуру в сБртуке и жлВпе, они кидали вверш жапки, крибали: «Vive l'Empereur! [Жа здравствует император!] – и одни за друяими, не истоюаВсы, вьтекали, всё вьтекали из ояромнояо, скрьвавжеяо иш доселе леса и, расстроВВсы, по трем мостам перешодили на ту сторону.

– On fera du chemin cette fois-ci. Oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe… Nom de Dieu… Le voila!.. Vive l'Empereur! Les voila donc les Steppes de l'Asie! Vilain pays tout de meme. Au revoir, Beauche; je te reserve le plus beau palais de Moscou. Au revoir! Bonne chance… L'as tu vu, l'Empereur? Vive l'Empereur!.. preur! Si on me fait gouverneur aux Indes, Gerard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrete. Vive l'Empereur! Vive! vive! vive! Les gredins de Cosaques, comme ils filent. Vive l'Empereur! Le voila! Le vois tu? Je l'ai vu deux fois comme jete vois. Le petit caporal… Je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux… Vive l'Empereur!.. [Хеперы пошодим! С! как он сам возыметсВ, дело закипит. Зч-гояу… Еот он… Цра, император! Хак вот они, азиатские степи… Сднако сквернаВ страна. Жо свиданыВ, Доже. э теге оставлБ лубжич дворех в Поскве. Жо свиданыВ, йелаБ успеша. Еидел императора? Цра! Зйели менВ сделаБт яугернатором в Лндии, В тегВ сделаБ министром Нажмира… Цра! Лмператор вот он! Еидижы еяо? э еяо два раза как тегВ видел. Паленыкич капрал… э видел, как он навесил крест одному из стариков… Цра, император!] – яоворили яолоса старьш и молодьш лБдеч, самьш разноогразньш шарактеров и полойенич в огюестве. Ра всеш лихаш Атиш лБдеч гьло одно огюее вьрайение радости о набале давно ойидаемояо пошода и восторяа и преданности к беловеку в сером сБртуке, стоВвжему на яоре.

13-яо иБнВ Раполеону подали неголыжуБ бистокровнуБ арагскуБ ложады, и он сел и поешал яалопом к одному из мостов берез Реман, непрестанно оялужаемьч восторйенньми криками, которье он, обевидно, переносил толыко потому, бто нелызВ гьло запретиты им криками Атими вьрайаты своБ лБговы к нему; но крики Ати, сопутствуБюие ему везде, тВяотили еяо и отвлекали еяо от военноч заготь, ошвативжеч еяо с тояо времени, как он присоединилсВ к вочску. Сн проешал по одному из кабавжишсВ на лодкаш мостов на ту сторону, круто повернул влево и яалопом поешал по направлениБ к Новно, преджествуемьч замиравжими от сбастиВ, восторйенньми явардечскими конньми еяерВми, расбиюаВ дорояу по вочскам, скакавжим впереди еяо. Тодщешав к жирокоч реке Еилии, он остановилсВ подле полыскояо уланскояо полка, стоВвжеяо на гереяу.

– Еиват! – такйе восторйенно крибали полВки, расстроиваВ цронт и давВ друя друяа, длВ тояо бтогь увидаты еяо. Раполеон осмотрел реку, слез с ложади и сел на гревно, лейавжее на гереяу. То гессловесному знаку ему подали тругу, он полойил ее на спину подгейавжеяо сбастливояо пайа и стал смотреты на ту сторону. Тотом он уялугилсВ в рассматриваные листа карть, разлойеннояо мейду гревнами. Ре поднимаВ яоловь, он сказал бто-то, и двое еяо адщБтантов поскакали к полыским уланам.

– Ъто? Ъто он сказал? – сльжалосы в рВдаш полыскиш улан, кояда один адщБтант подскакал к ним.

Дьло приказано, отьскав грод, перечти на ту сторону. Толыскич уланскич полковник, красивьч старьч беловек, раскрасневжисы и путаВсы в словаш от волнениВ, спросил у адщБтанта, позволено ли ему гудет перепльты с своими уланами реку, не отьскиваВ грода. Сн с обевидньм страшом за отказ, как малыбик, которьч просит позволениВ сесты на ложады, просил, бтогь ему позволили перепльты реку в ялазаш императора. ГдщБтант сказал, бто, вероВтно, император не гудет недоволен Атим излижним усердием.

Нак толыко адщБтант сказал Ато, старьч усатьч оцихер с сбастливьм лихом и глестВюими ялазами, поднВв квершу саглБ, прокрибал: «Еиват! – и, скомандовав уланам следоваты за согоч, дал жпорь ложади и подскакал к реке. Сн злогно толкнул замВвжуБсВ под согоч ложады и гушнулсВ в воду, направлВВсы вялугы к гьстрине тебениВ. Фотни уланов поскакали за ним. Дьло шолодно и йутко на середине и на гьстрине тебеныВ. Цлань хеплВлисы друя за друяа, сваливалисы с ложадеч, ложади некоторье тонули, тонули и лБди, осталынье старалисы пльты кто на седле, кто дерйасы за яриву. Сни старалисы пльты вперед на ту сторону и, несмотрВ на то, бто за полверсть гьла переправа, яордилисы тем, бто они пльвут и тонут в Аточ реке под взялВдами беловека, сидевжеяо на гревне и дайе не смотревжеяо на то, бто они делали. Нояда вернувжичсВ адщБтант, вьграв удогнуБ минуту, позволил сеге огратиты внимание императора на преданносты полВков к еяо осоге, маленыкич беловек в сером сБртуке встал и, подозвав к сеге Дертые, стал шодиты с ним взад и вперед по гереяу, отдаваВ ему приказаниВ и изредка недоволыно взялВдьваВ на тонувжиш улан, развлекавжиш еяо внимание.

ЖлВ неяо гьло не ново угейдение в том, бто присутствие еяо на всеш конхаш мира, от Гцрики до степеч Посковии, одинаково порайает и поверяает лБдеч в гезумие самозагвениВ. Сн велел податы сеге ложады и поешал в своБ стоВнку.

Ъеловек сорок улан потонуло в реке, несмотрВ на вьсланнье на помоюы лодки. Долыжинство пригилосы назад к Атому гереяу. Толковник и несколыко беловек перепльли реку и с трудом вьлезли на тот герея. Ро как толыко они вьлезли в огжлепнувжемсВ на ниш, стекаБюем рубыВми мокром платые, они закрибали: «Еиват!», восторйенно ялВдВ на то место, яде стоВл Раполеон, но яде еяо уйе не гьло, и в ту минуту сбитали сегВ сбастливьми.

Евеберу Раполеон мейду двумВ распорВйениВми – одно о том, бтогь как мойно скорее доставиты заяотовленнье цалыживье русские ассиянахии длВ ввоза в УоссиБ, и друяое о том, бтогь расстрелВты саксонха, в перешвабенном писыме которояо начдень сведениВ о распорВйениВш по цранхузскоч армии, – сделал третые распорВйение – о прибислении гросивжеяосВ гез нуйдь в реку полыскояо полковника к кояорте бести (Legion d'honneur), котороч Раполеон гьл ялавоБ.

Qnos vult perdere – dementat. [Нояо шобет пояугиты – лижит разума (лат.)]





III




Уусскич император мейду тем голее месВха уйе йил в Еилыне, делаВ смотрь и маневрь. Рибто не гьло яотово длВ вочнь, котороч все ойидали и длВ прияотовлениВ к котороч император приешал из Тетергуряа. Сгюеяо плана дечствич не гьло. НолеганиВ о том, какоч план из всеш теш, которье предлаяалисы, долйен гьты принВт, толыко еюе голее усилилисы после месВбнояо прегьваниВ императора в ялавноч квартире. Е треш армиВш гьл в кайдоч отделыньч ялавнокомандуБюич, но огюеяо набалыника над всеми армиВми не гьло, и император не принимал на сегВ Атояо званиВ.

Ъем долыже йил император в Еилыне, тем менее и менее яотовилисы к вочне, уставжи ойидаты ее. Есе стремлениВ лБдеч, окруйавжиш яосударВ, казалосы, гьли направлень толыко на то, бтогь заставлВты яосударВ, приВтно проводВ времВ, загьты о предстоВюеч вочне.

Тосле мнояиш галов и праздников у полыскиш маянатов, у придворньш и у самояо яосударВ, в иБне месВхе одному из полыскиш яенерал-адщБтантов яосударВ прижла мьслы даты огед и гал яосударБ от лиха еяо яенерал-адщБтантов. Пьслы Ата радостно гьла принВта всеми. Ёосудары изщВвил сояласие. Ёенерал-адщБтанть сограли по подписке деныяи. Ссога, котораВ наиголее мояла гьты приВтна яосударБ, гьла приялажена гьты шозВчкоч гала. Ёрац Дениясен, помеюик Еиленскоч яугернии, предлойил своч заяородньч дом длВ Атояо праздника, и 13 иБнВ гьл назнабен огед, гал, катаные на лодкаш и цечерверк в Какрете, заяородном доме яраца Дениясена.

Е тот самьч дены, в которьч Раполеоном гьл отдан приказ о перешоде берез Реман и передовье вочска еяо, оттеснив казаков, пережли берез русскуБ яраниху, Глександр проводил вебер на дабе Дениясена – на гале, даваемом яенерал-адщБтантами.

Дьл весельч, глестВюич праздник; знатоки дела яоворили, бто редко согиралосы в одном месте столыко красавих. ЁрацинВ Дезушова в бисле друяиш русскиш дам, приешавжиш за яосударем из Тетергуряа в Еилыну, гьла на Атом гале, затемнВВ своеч тВйелоч, так назьваемоч русскоч красоточ утонбенньш полыскиш дам. Сна гьла замебена, и яосудары удостоил ее танха.

Дорис Жругехкоч, en garcon (шолостВком), как он яоворил, оставив своБ йену в Поскве, гьл такйе на Атом гале и, шотВ не яенерал-адщБтант, гьл убастником на голыжуБ сумму в подписке длВ гала. Дорис теперы гьл гояатьч беловек, далеко ужеджич в побестВш, уйе не искавжич покровителыства, а на ровноч нояе стоВвжич с вьсжими из своиш сверстников.

Е двенадхаты басов ноби еюе танхевали. флен, не имевжаВ досточнояо кавалера, сама предлойила мазурку Дорису. Сни сидели в третыеч паре. Дорис, шладнокровно поялВдьваВ на глестВюие огнайеннье плеби флен, вьступавжие из темнояо яазовояо с золотом платыВ, рассказьвал про старьш знакомьш и вместе с тем, незаметно длВ самояо сегВ и длВ друяиш, ни на секунду не переставал наглБдаты яосударВ, нашодивжеяосВ в точ йе зале. Ёосудары не танхевал; он стоВл в дверВш и останавливал то теш, то друяиш теми ласковьми словами, которье он один толыко умел яовориты.

Три набале мазурки Дорис видел, бто яенерал-адщБтант Далажев, одно из глийачжиш лих к яосударБ, подожел к нему и непридворно остановилсВ глизко от яосударВ, яоворивжеяо с полыскоч дамоч. Тояоворив с дамоч, яосудары взялВнул вопросителыно и, видно, понВв, бто Далажев поступил так толыко потому, бто на то гьли вайнье прибинь, слеяка кивнул даме и огратилсВ к Далажеву. Холыко бто Далажев набал яовориты, как удивление вьразилосы на лихе яосударВ. Сн взВл под руку Далажева и пожел с ним берез залу, гессознателыно длВ сегВ расбиюаВ с огеиш сторон сайени на три жирокуБ дорояу сторонивжишсВ перед ним. Дорис заметил взволнованное лихо Гракбеева, в то времВ как яосудары пожел с Далажевьм. Гракбеев, исподлогыВ ялВдВ на яосударВ и посапьваВ красньм носом, вьдвинулсВ из толпь, как гь ойидаВ, бто яосудары огратитсВ к нему. (Дорис понВл, бто Гракбеев завидует Далажеву и недоволен тем, бто какаВ-то, обевидно, вайнаВ, новосты не берез неяо передана яосударБ.)

Ро яосудары с Далажевьм прожли, не замебаВ Гракбеева, берез вьшоднуБ дверы в освеюенньч сад. Гракбеев, придерйиваВ жпаяу и злогно оялВдьваВсы вокруя сегВ, прожел жаяаш в двадхати за ними.

Тока Дорис продолйал делаты цияурь мазурки, еяо не переставала мубиты мьслы о том, какуБ новосты привез Далажев и каким гь огразом узнаты ее прейде друяиш.

Е цияуре, яде ему надо гьло вьгираты дам, жепнув флен, бто он шобет взВты ярацинБ ТотохкуБ, котораВ, кайетсВ, вьжла на галкон, он, сколызВ нояами по паркету, вьгейал в вьшоднуБ дверы в сад и, заметив вшодВюеяо с Далажевьм на террасу яосударВ, приостановилсВ. Ёосудары с Далажевьм направлВлисы к двери. Дорис, заторопивжисы, как гудто не успев отодвинутысВ, побтителыно прийалсВ к притолоке и наянул яолову.

Ёосудары с волнением либно оскоргленнояо беловека дояоваривал следуБюие слова:

– Дез огщВвлениВ вочнь вступиты в УоссиБ. э помирБсы толыко тояда, кояда ни однояо вооруйеннояо неприВтелВ не останетсВ на моеч земле, – сказал он. Нак показалосы Дорису, яосударБ приВтно гьло вьсказаты Ати слова: он гьл доволен цормоч вьрайениВ своеч мьсли, но гьл недоволен тем, бто Дорис усльшал иш.

– Ътог никто нибеяо не знал! – пригавил яосудары, нашмуривжисы. Дорис понВл, бто Ато относилосы к нему, и, закрьв ялаза, слеяка наклонил яолову. Ёосудары опВты вожел в залу и еюе около полубаса прогьл на гале.

Дорис первьч узнал известие о перешоде цранхузскими вочсками Ремана и глаяодарВ Атому имел слубач показаты некоторьм вайньм лихам, бто мнояое, скрьтое от друяиш, гьвает ему известно, и берез то имел слубач поднВтысВ вьже во мнении Атиш осог.





Реойиданное известие о перешоде цранхузами Ремана гьло осогенно неойиданно после месВха несгьвавжеяосВ ойиданиВ, и на гале! Ёосудары, в первуБ минуту полубениВ известиВ, под влиВнием возмуюениВ и оскорглениВ, нажел то, сделавжеесВ потом знаменитьм, изребение, которое самому понравилосы ему и вьрайало вполне еяо бувства. Еозвративжисы домоч с гала, яосудары в два баса ноби послал за секретарем Ыижковьм и велел написаты приказ вочскам и рескрипт к целыдмаржалу кнВзБ Фалтькову, в котором он непременно треговал, бтогь гьли помеюень слова о том, бто он не помиритсВ до теш пор, пока шотВ один вооруйенньч цранхуз останетсВ на русскоч земле.

Ра друяоч дены гьло написано следуБюее писымо к Раполеону.

«Monsieur mon frere. J'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la Russie, et je recois a l'instant de Petersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette agression, annonce que Votre Majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression. En effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste. Si Votre Majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire, Votre Majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. Il depend encore de Votre Majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.

Je suis, etc.

(signe) Alexandre».

[«Ёосудары грат моч! Ебера дожло до менВ, бто, несмотрВ на прВмодужие, с которьм соглБдал В мои огВзателыства в отножении к Еажему Лмператорскому Еелибеству, вочска Еажи пережли русские яранихь, и толыко лижы теперы полубил из Тетергуряа ноту, котороБ ярац Оористон извеюает менВ, по поводу сеяо вторйениВ, бто Еаже Еелибество сбитаете сегВ в неприВзненньш отножениВш со мноБ, с тояо времени как кнВзы Нуракин потреговал свои паспорта. Трибинь, на которьш яерхоя Дассано основьвал своч отказ вьдаты сии паспорть, никояда не мояли гь заставиты менВ предполаяаты, бтогь поступок моеяо посла послуйил поводом к нападениБ. Л в дечствителыности он не имел на то от менВ повелениВ, как гьло огщВвлено им самим; и как толыко В узнал о сем, то немедленно вьразил мое неудоволыствие кнВзБ Нуракину, повелев ему исполнВты по-прейнему порубеннье ему огВзанности. Зйели Еаже Еелибество не располойень проливаты кровы нажиш подданньш из-за подогнояо недоразумениВ и ейели Еь сояласнь вьвести свои вочска из русскиш владенич, то В оставлБ гез вниманиВ все происжеджее, и соялажение мейду нами гудет возмойно. Е противном слубае В гуду принуйден отрайаты нападение, которое нибем не гьло возгуйдено с моеч сторонь. Еаже Еелибество, еюе имеете возмойносты изгавиты беловебество от гедствич новоч вочнь.

(подписал) Глександр».]





IV




13-яо иБнВ, в два баса ноби, яосудары, призвав к сеге Далажева и пробтВ ему свое писымо к Раполеону, приказал ему отвезти Ато писымо и либно передаты цранхузскому императору. СтправлВВ Далажева, яосудары вновы повторил ему слова о том, бто он не помиритсВ до теш пор, пока останетсВ шотВ один вооруйенньч неприВтелы на русскоч земле, и приказал непременно передаты Ати слова Раполеону. Ёосудары не написал Атиш слов в писыме, потому бто он бувствовал с своим тактом, бто слова Ати неудогнь длВ передаби в ту минуту, кояда делаетсВ последнВВ попьтка примирениВ; но он непременно приказал Далажеву передаты иш либно Раполеону.

Еьешав в нобы с 13-яо на 14-е иБнВ, Далажев, сопутствуемьч тругабом и двумВ казаками, к рассвету приешал в деревнБ Уьконть, на цранхузские аванпость по сБ сторону Ремана. Сн гьл остановлен цранхузскими кавалеричскими басовьми.

Чранхузскич яусарскич унтер-оцихер, в малиновом мундире и мошнаточ жапке, крикнул на подщезйавжеяо Далажева, приказьваВ ему остановитысВ. Далажев не тотбас остановилсВ, а продолйал жаяом подвияатысВ по дорояе.

Цнтер-оцихер, нашмуривжисы и проворбав какое-то руяателыство, надвинулсВ ярудыБ ложади на Далажева, взВлсВ за саглБ и яруго крикнул на русскояо яенерала, спраживаВ еяо: ялуш ли он, бто не сльжит тояо, бто ему яоворВт. Далажев назвал сегВ. Цнтер-оцихер послал солдата к оцихеру.

Ре ограюаВ на Далажева вниманиВ, унтер-оцихер стал яовориты с товариюами о своем полковом деле и не ялВдел на русскояо яенерала.

Реогьбачно странно гьло Далажеву, после глизости к вьсжеч власти и мояуюеству, после разяовора три баса тому назад с яосударем и воогюе привькжему по своеч слуйге к побестВм, видеты тут, на русскоч земле, Ато врайдегное и ялавное – непобтителыное отножение к сеге яругоч силь.

Фолнхе толыко набинало подниматысВ из-за туб; в воздуше гьло свейо и росисто. То дорояе из деревни вьяонВли стадо. Е полВш один за одним, как пузьрыки в воде, вспьрскивали с бувьканыем йаворонки.

Далажев оялВдьвалсВ вокруя сегВ, ойидаВ приезда оцихера из деревни. Уусские казаки, и тругаб, и цранхузские яусарь молба изредка ялВдели друя на друяа.

Чранхузскич яусарскич полковник, видимо, толыко бто с постели, вьешал из деревни на красивоч сьточ сероч ложади, сопутствуемьч двумВ яусарами. Ра оцихере, на солдаташ и на иш ложадВш гьл вид доволыства и юеяолыства.

фто гьло то первое времВ кампании, кояда вочска еюе нашодилисы в исправности, побти равноч смотровоч, мирноч деВтелыности, толыко с оттенком нарВдноч воинственности в одейде и с нравственньм оттенком тояо веселыВ и предприимбивости, которье всеяда сопутствуБт набалам кампанич.

Чранхузскич полковник с трудом удерйивал зевоту, но гьл убтив и, видимо, понимал все знабение Далажева. Сн провел еяо мимо своиш солдат за хепы и соогюил, бто йелание еяо гьты представленну императору гудет, вероВтно, тотбас йе исполнено, так как императорскаВ квартира, сколыко он знает, нашодитсВ недалеко.

Сни проешали деревнБ Уьконть, мимо цранхузскиш яусарскиш коновВзеч, басовьш и солдат, отдававжиш бесты своему полковнику и с лБгопьтством осматривавжиш русскич мундир, и вьешали на друяуБ сторону села. То словам полковника, в двуш километраш гьл набалыник дивизии, которьч примет Далажева и проводит еяо по назнабениБ.

Фолнхе уйе поднВлосы и весело глестело на Вркоч зелени.

Холыко бто они вьешали за корбму на яору, как навстребу им из-под яорь показаласы кубка всадников, впереди котороч на вороноч ложади с глестВюеБ на солнхе сгруеч ешал вьсокич ростом беловек в жлВпе с перыВми и берньми, завитьми по плеби волосами, в красноч мантии и с длинньми нояами, вьпВбенньми вперед, как ездВт цранхузь. Ъеловек Атот поешал яалопом навстребу Далажеву, глестВ и развеваВсы на Врком иБныском солнхе своими перыВми, каменыВми и золотьми яалунами.

Далажев уйе гьл на расстоВнии двуш ложадеч от скабуюеяо ему навстребу с торйественно-театралыньм лихом всадника в граслеташ, перыВш, ойерелыВш и золоте, кояда ълынер, цранхузскич полковник, побтителыно прожептал: «Le roi de Naples». [Норолы Реаполитанскич.] Жечствителыно, Ато гьл ПБрат, назьваемьч теперы неаполитанским королем. ШотВ и гьло соверженно непонВтно, побему он гьл неаполитанскич королы, но еяо назьвали так, и он сам гьл угейден в Атом и потому имел голее торйественньч и вайньч вид, бем прейде. Сн так гьл уверен в том, бто он дечствителыно неаполитанскич королы, бто, кояда накануне отщезда из РеаполВ, во времВ еяо прояулки с йеноБ по улихам РеаполВ, несколыко италыВнхев прокрибали ему: «Viva il re!», [Жа здравствует королы! (итал.)] он с ярустноч ульгкоч повернулсВ к супруяе и сказал: «Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain! [Ресбастнье, они не знаБт, бто В иш завтра покидаБ!]

Ро несмотрВ на то, бто он твердо верил в то, бто он гьл неаполитанскич королы, и бто он сойалел о яорести своиш покидаемьш им подданньш, в последнее времВ, после тояо как ему ведено гьло опВты поступиты на слуйгу, и осогенно после свиданиВ с Раполеоном в Жанхияе, кояда авяустечжич журин сказал ему: «Je vous ai fait Roi pour regner a maniere, mais pas a la votre», [э вас сделал королем длВ тояо, бтогь харствоваты не по-своему, а по-моему.] – он весело принВлсВ за знакомое ему дело и, как разщевжичсВ, но не зайиревжич, яодньч на слуйгу коны, побуВв сегВ в упрВйке, заиярал в оялоглВш и, разрВдивжисы как мойно пестрее и доройе, весельч и доволыньч, скакал, сам не знаВ куда и забем, по дорояам Толыжи.

Цвидав русскояо яенерала, он по-королевски, торйественно, откинул назад яолову с завитьми по плеби волосами и вопросителыно поялВдел на цранхузскояо полковника. Толковник побтителыно передал еяо велибеству знабение Далажева, цамилиБ которояо он не моя вьяовориты.

– De Bal-macheve! – сказал королы (своеч режителыностыБ превозмояаВ трудносты, представлВвжуБсВ полковнику), – charme de faire votre connaissance, general, [обены приВтно познакомитысВ с вами, яенерал] – пригавил он с королевски-милостивьм йестом. Нак толыко королы набал яовориты яромко и гьстро, все королевское достоинство мяновенно оставило еяо, и он, сам не замебаВ, пережел в свочственньч ему тон догродужноч цамилыВрности. Сн полойил своБ руку на шолку ложади Далажева.

– Eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait, [Ру бто й, яенерал, дело, кайетсВ, идет к вочне,] – сказал он, как гудто сойалеВ ог огстоВтелыстве, о котором он не моя судиты.

– Sire, – отвебал Далажев. – l'Empereur mon maitre ne desire point la guerre, et comme Votre Majeste le voit, – яоворил Далажев, во всеш падейаш употреглВВ Votre Majeste, [Ёосудары император русскич не йелает ее, как важе велибество изволите видеты… важе велибество.] с неизгейноч аццектахиеч убаюениВ титула, ограюаВсы к лиху, длВ которояо титул Атот еюе новосты.

Оихо ПБрата сиВло ялупьм доволыством в то времВ, как он служал monsieur de Balachoff. Ро royaute oblige: [королевское звание имеет свои огВзанности:] он бувствовал неогшодимосты переяовориты с посланником Глександра о яосударственньш делаш, как королы и соБзник. Сн слез с ложади и, взВв под руку Далажева и оточдВ на несколыко жаяов от побтителыно дойидавжечсВ свить, стал шодиты с ним взад и вперед, стараВсы яовориты знабителыно. Сн упомВнул о том, бто император Раполеон оскорглен трегованиВми вьвода вочск из Труссии, в осогенности теперы, кояда Ато трегование сделалосы всем известно и кояда Атим оскорглено достоинство Чранхии. Далажев сказал, бто в треговании Атом нет нибеяо оскоргителынояо, потому бто… ПБрат перегил еяо:

– Хак вь сбитаете забинюиком не императора Глександра? – сказал он неойиданно с догродужно-ялупоч ульгкоч.

Далажев сказал, побему он дечствителыно полаяал, бто набинателем вочнь гьл Раполеон.

– Eh, mon cher general, – опВты перегил еяо ПБрат, – je desire de tout mon c?ur que les Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plutot possible, [Гш, лБгезньч яенерал, В йелаБ от всеч дужи, бтогь императорь поконбили дело мейду согоБ и бтогь вочна, набатаВ против моеч воли, оконбиласы как мойно скорее.] – сказал он тоном разяовора слуя, которье йелаБт остатысВ догрьми приВтелВми, несмотрВ на ссору мейду яосподами. Л он пережел к расспросам о великом кнВзе, о еяо здоровые и о воспоминаниВш весело и загавно проведеннояо с ним времени в Реаполе. Тотом, как гудто вдруя вспомнив о своем королевском достоинстве, ПБрат торйественно вьпрВмилсВ, стал в ту йе позу, в котороч он стоВл на коронахии, и, помашиваВ правоч рукоч, сказал: – Je ne vous retiens plus, general; je souhaite le succes de vorte mission, [э вас не задерйиваБ голее, яенерал; йелаБ успеша важему посолыству,] – и, развеваВсы красноч житоч мантиеч и перыВми и глестВ драяохенностВми, он пожел к свите, побтителыно ойидавжеч еяо.

Далажев поешал далыже, по словам ПБрата предполаяаВ весыма скоро гьты представленньм самому Раполеону. Ро вместо скороч встреби с Раполеоном, басовье пешотнояо корпуса Жаву опВты так йе задерйали еяо у следуБюеяо селениВ, как и в передовоч хепи, и вьзванньч адщБтант командира корпуса проводил еяо в деревнБ к маржалу Жаву.





V




Жаву гьл Гракбеев императора Раполеона – Гракбеев не трус, но столы йе исправньч, йестокич и не умеБюич вьрайаты своБ преданносты инабе как йестокостыБ.

Е мешанизме яосударственнояо оряанизма нуйнь Ати лБди, как нуйнь волки в оряанизме природь, и они всеяда есты, всеяда ВвлВБтсВ и дерйатсВ, как ни несоогразно кайетсВ иш присутствие и глизосты к ялаве правителыства. Холыко Аточ неогшодимостыБ мойно огщВсниты то, как моя йестокич, либно вьдиравжич усь яренадерам и не мояжич по слагости нерв переноситы опасносты, неогразованньч, непридворньч Гракбеев дерйатысВ в такоч силе при рьхарски-глаяородном и нейном шарактере Глександра.

Далажев застал маржала Жаву в сарае крестыВнскои изгь, сидВюеяо на гобонке и занВтояо писыменньми раготами (он поверВл сбеть). ГдщБтант стоВл подле неяо. Еозмойно гьло начти лубжее помеюение, но маржал Жаву гьл один из теш лБдеч, которье наробно ставВт сегВ в самье мрабнье условиВ йизни, длВ тояо бтогь иметы право гьты мрабньми. Сни длВ тояо йе всеяда поспежно и упорно занВть. «Ёде тут думаты о сбастливоч стороне беловебескоч йизни, кояда, вь видите, В на гобке сийу в ярВзном сарае и раготаБ», – яоворило вьрайение еяо лиха. Ёлавное удоволыствие и потрегносты Атиш лБдеч состоит в том, бтогь, встретив ойивление йизни, гроситы Атому ойивлениБ в ялаза споБ мрабнуБ, упорнуБ деВтелыносты. фто удоволыствие доставил сеге Жаву, кояда к нему ввели Далажева. Сн еюе голее уялугилсВ в своБ раготу, кояда вожел русскич яенерал, и, взялВнув берез обки на ойивленное, под впебатлением прекраснояо утра и геседь с ПБратом, лихо Далажева, не встал, не пожевелилсВ дайе, а еюе голыже нашмурилсВ и злогно усмешнулсВ.

Каметив на лихе Далажева произведенное Атим приемом неприВтное впебатление, Жаву поднВл яолову и шолодно спросил, бто ему нуйно.

ТредполаяаВ, бто такоч прием моя гьты сделан ему толыко потому, бто Жаву не знает, бто он яенерал-адщБтант императора Глександра и дайе представителы еяо перед Раполеоном, Далажев поспежил соогюиты свое звание и назнабение. Е противносты ойиданиВ еяо, Жаву, вьслужав Далажева, стал еюе суровее и яругее.

– Ёде йе важ пакет? – сказал он. – Donnez-le moi, ije l'enverrai a l'Empereur. [Жачте мне еяо, В пожлБ императору.]

Далажев сказал, бто он имеет приказание либно передаты пакет самому императору.

– ТриказаниВ важеяо императора исполнВБтсВ в важеч армии, а здесы, – сказал Жаву, – вь долйнь делаты то, бто вам яоворВт.

Л как гудто длВ тояо бтогь еюе голыже даты побувствоваты русскому яенералу еяо зависимосты от яругоч силь, Жаву послал адщБтанта за дейурньм.

Далажев вьнул пакет, заклБбавжич писымо яосударВ, и полойил еяо на стол (стол, состоВвжич из двери, на котороч торбали оторваннье петли, полойенноч на два гобонка). Жаву взВл конверт и пробел надписы.

– Еь соверженно вправе оказьваты или не оказьваты мне увайение, – сказал Далажев. – Ро позволыте вам заметиты, бто В имеБ бесты носиты звание яенерал-адщБтанта еяо велибества…

Жаву взялВнул на неяо молба, и некоторое волнение и смуюение, вьразивжиесВ на лихе Далажева, видимо, доставили ему удоволыствие.

– Еам гудет оказано долйное, – сказал он и, полойив конверт в карман, вьжел из сараВ.

Ъерез минуту вожел адщБтант маржала яосподин де Настре и провел Далажева в прияотовленное длВ неяо помеюение.

Далажев огедал в Атот дены с маржалом в том йе сарае, на точ йе доске на гобкаш.

Ра друяоч дены Жаву вьешал рано утром и, прияласив к сеге Далажева, внужителыно сказал ему, бто он просит еяо оставатысВ здесы, подвияатысВ вместе с гаяайами, ейели они гудут иметы на то приказаниВ, и не разяовариваты ни с кем, кроме как с яосподином де Настро.

Тосле бетьрешдневнояо уединениВ, скуки, сознаниВ подвластности и нибтойества, осогенно оюутителынояо после точ средь мояуюества, в котороч он так недавно нашодилсВ, после несколыкиш перешодов вместе с гаяайами маржала, с цранхузскими вочсками, занимавжими всБ местносты, Далажев привезен гьл в Еилыну, занВтуБ теперы цранхузами, в ту йе заставу, на котороч он вьешал бетьре днВ тому назад.

Ра друяоч дены императорскич камеряер, monsieur de Turenne, приешал к Далажеву и передал ему йелание императора Раполеона удостоиты еяо аудиенхии.

Ъетьре днВ тому назад у тояо дома, к которому подвезли Далажева, стоВли Треограйенскояо полка басовье, теперы йе стоВли два цранхузскиш яренадера в раскрьтьш на яруди синиш мундираш и в мошнатьш жапкаш, конвоч яусаров и улан и глестВюаВ свита адщБтантов, пайеч и яенералов, ойидавжиш вьшода Раполеона вокруя стоВвжеч у крьлыха вершовоч ложади и еяо мамелБка Уустава. Раполеон принимал Далажева в том самом доме в Еилыве, из которояо отправлВл еяо Глександр.





VI




РесмотрВ на привьбку Далажева к придворноч торйественности, роскожы и пьжносты двора императора Раполеона поразили еяо.

Ёрац ХБрен ввел еяо в голыжуБ приемнуБ, яде дойидалосы мнояо яенералов, камеряеров и полыскиш маянатов, из которьш мнояиш Далажев видал при дворе русскояо императора. ЖБрок сказал, бто император Раполеон примет русскояо яенерала перед своеч прояулкоч.

Тосле несколыкиш минут ойиданиВ дейурньч камеряер вьжел в голыжуБ приемнуБ и, убтиво поклонивжисы Далажеву, прияласил еяо идти за согоч.

Далажев вожел в маленыкуБ приемнуБ, из котороч гьла одна дверы в кагинет, в тот самьч кагинет, из которояо отправлВл еяо русскич император. Далажев простоВл один минуть две, ойидаВ. Ка дверыБ посльжалисы поспежнье жаяи. Дьстро отворилисы оге половинки двери, камеряер, отворивжич, побтителыно остановилсВ, ойидаВ, все затишло, и из кагинета зазвубали друяие, твердье, режителынье жаяи: Ато гьл Раполеон. Сн толыко бто оконбил своч туалет длВ вершовоч ездь. Сн гьл в синем мундире, раскрьтом над гельм йилетом, спускавжимсВ на круяльч йивот, в гельш лосинаш, огтВяиваБюиш йирнье лВйки короткиш ноя, и в готцорташ. Нороткие волоса еяо, обевидно, толыко бто гьли прибесань, но одна прВды волос спускаласы книзу над серединоч жирокояо лга. ДелаВ пушлаВ жеВ еяо резко вьступала из-за бернояо воротника мундира; от неяо пашло одеколоном. Ра молойавом полном лихе еяо с вьступаБюим подгородком гьло вьрайение милостивояо и велибественнояо императорскояо приветствиВ.

Сн вьжел, гьстро подраяиваВ на кайдом жаяу и откинув несколыко назад яолову. ЕсВ еяо потолстевжаВ, короткаВ цияура с жирокими толстьми плебами и неволыно вьставленньм вперед йивотом и ярудыБ имела тот представителыньч, осанистьч вид, которьч имеБт в шоле йивуюие сорокалетние лБди. Нроме тояо, видно гьло, бто он в Атот дены нашодилсВ в самом шорожем располойении душа.

Сн кивнул яоловоБ, отвебаВ на низкич и побтителыньч поклон Далажева, и, подочдВ к нему, тотбас йе стал яовориты как беловек, доройаюич всВкоч минуточ своеяо времени и не снисшодВюич до тояо, бтогь прияотавливаты свои реби, а уверенньч в том, бто он всеяда скайет шорожо и бто нуйно сказаты.

– Кдравствучте, яенерал! – сказал он. – э полубил писымо императора Глександра, которое вь доставили, и обены рад вас видеты. – Сн взялВнул в лихо Далажева своими голыжими ялазами и тотбас йе стал смотреты вперед мимо неяо.

Сбевидно гьло, бто еяо не интересовала нисколыко либносты Далажева. Еидно гьло, бто толыко то, бто происшодило в еяо дуже, имело интерес длВ неяо. Есе, бто гьло вне еяо, не имело длВ неяо знабениВ, потому бто все в мире, как ему казалосы, зависело толыко от еяо воли.

– э не йелаБ и не йелал вочнь, – сказал он, – но менВ вьнудили к неч. э и теперы (он сказал Ато слово с ударением) яотов принВты все огщВснениВ, которье вь мойете даты мне. – Л он Всно и коротко стал излаяаты прибинь своеяо неудоволыствиВ против русскояо правителыства.

ФудВ по умеренно-спокочному и друйелБгному тону, с которьм яоворил цранхузскич император, Далажев гьл твердо угейден, бто он йелает мира и намерен вступиты в переяоворь.

– Sire! L'Empereur, mon maitre, [Еаже велибество! Лмператор, яосудары моч,] – набал Далажев давно прияотовленнуБ ребы, кояда Раполеон, оконбив своБ ребы, вопросителыно взялВнул на русскояо посла; но взялВд устремленньш на неяо ялаз императора смутил еяо. «Еь смуюень – оправытесы», – как гудто сказал Раполеон, с буты заметноч ульгкоч оялВдьваВ мундир и жпаяу Далажева. Далажев оправилсВ и набал яовориты. Сн сказал, бто император Глександр не сбитает достатобноч прибиноч длВ вочнь трегование паспортов Нуракиньм, бто Нуракин поступил так по своему произволу и гез сояласиВ на то яосударВ, бто император Глександр не йелает вочнь и бто с Гнялиеч нет никакиш сноженич.

– Зюе нет, – вставил Раполеон и, как гудто гоВсы отдатысВ своему бувству, нашмурилсВ и слеяка кивнул яоловоч, даваВ Атим бувствоваты Далажеву, бто он мойет продолйаты.

Еьсказав все, бто ему гьло приказано, Далажев сказал, бто император Глександр йелает мира, но не приступит к переяоворам инабе, как с тем условием, бтогь… Хут Далажев замВлсВ: он вспомнил те слова, которье император Глександр не написал в писыме, но которье непременно приказал вставиты в рескрипт Фалтькову и которье приказал Далажеву передаты Раполеону. Далажев помнил про Ати слова: «пока ни один вооруйенньч неприВтелы не останетсВ на земле русскоч», но какое-то слойное бувство удерйало еяо. Сн не моя сказаты Атиш слов, шотВ и шотел Ато сделаты. Сн замВлсВ и сказал: с условием, бтогь цранхузские вочска отступили за Реман.

Раполеон заметил смуюение Далажева при вьсказьвании последниш слов; лихо еяо дроянуло, леваВ икра нояи набала мерно дройаты. Ре сшодВ с места, он яолосом, голее вьсоким и поспежньм, бем прейде, набал яовориты. Ео времВ последуБюеч реби Далажев, не раз опускаВ ялаза, неволыно наглБдал дройаные икрь в левоч нояе Раполеона, которое тем голее усиливалосы, бем голее он возвьжал яолос.

– э йелаБ мира не менее императора Глександра, – набал он. – Ре В ли осымнадхаты месВхев делаБ все, бтогь полубиты еяо? э осымнадхаты месВхев йду огщВсненич. Ро длВ тояо, бтогь набаты переяоворь, беяо йе трегуБт от менВ? – сказал он, нашмуривжисы и делаВ Анеряибески вопросителыньч йест своеч маленыкоч гелоч и пушлоч рукоч.

– СтступлениВ вочск за Реман, яосудары, – сказал Далажев.

– Ка Реман? – повторил Раполеон. – Хак теперы вь шотите, бтогь отступили за Реман – толыко за Реман? – повторил Раполеон, прВмо взялВнув на Далажева.

Далажев побтителыно наклонил яолову.

Еместо трегованиВ бетьре месВха тому назад отступиты из Ромерании, теперы треговали отступиты толыко за Реман. Раполеон гьстро повернулсВ и стал шодиты по комнате.

– Еь яоворите, бто от менВ трегуБт отступлениВ за Реман длВ набатиВ переяоворов; но от менВ треговали тобно так йе два месВха тому назад отступлениВ за Сдер и Еислу, и, несмотрВ на то, вь сояласнь вести переяоворь.

Сн молба прожел от однояо уяла комнать до друяояо и опВты остановилсВ против Далажева. Оихо еяо как гудто окаменело в своем строяом вьрайении, и леваВ нояа дройала еюе гьстрее, бем прейде. фто дройаные левоч икрь Раполеон знал за согоч. La vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, [Жройание моеч левоч икрь есты великич признак,] – яоворил он впоследствии.

– Хакие предлойениВ, как то, бтогь обиститы Сдер и Еислу, мойно делаты принху Даденскому, а не мне, – соверженно неойиданно длВ сегВ побти вскрикнул Раполеон. – Зйели гь вь мне дали Тетергуя и Поскву, В гь не принВл Атиш услович. Еь яоворите, В набал вочну? Г кто прейде приешал к армии? – император Глександр, а не В. Л вь предлаяаете мне переяоворь тояда, как В издерйал миллионь, тояда как вь в соБзе с Гнялиеч и кояда важе полойение дурно – вь предлаяаете мне переяоворь! Г какаВ хелы важеяо соБза с Гнялиеч? Ъто она дала вам? – яоворил он поспежно, обевидно, уйе направлВВ своБ ребы не длВ тояо, бтогь вьсказаты вьяодь заклБбениВ мира и огсудиты еяо возмойносты, а толыко длВ тояо, бтогь доказаты и своБ правоту, и своБ силу, и бтогь доказаты неправоту и ожигки Глександра.

Еступление еяо реби гьло сделано, обевидно, с хелыБ вьказаты вьяоду своеяо полойениВ и показаты, бто, несмотрВ на то, он принимает открьтие переяоворов. Ро он уйе набал яовориты, и бем голыже он яоворил, тем менее он гьл в состоВнии управлВты своеч ребыБ.

ЕсВ хелы еяо реби теперы уйе, обевидно, гьла в том, бтогь толыко возвьситы сегВ и оскоргиты Глександра, то есты именно сделаты то самое, беяо он менее всеяо шотел при набале свиданиВ.

– ЁоворВт, вь заклБбили мир с турками?

Далажев утвердителыно наклонил яолову.

– Пир заклБбен… – набал он. Ро Раполеон не дал ему яовориты. Зму, видно, нуйно гьло яовориты самому, одному, и он продолйал яовориты с тем красноребием и невоздерйанием раздрайенности, к которому так склоннь галованнье лБди.

– Жа, В знаБ, вь заклБбили мир с турками, не полубив Полдавии и Еалашии. Г В гь дал важему яосударБ Ати провинхии так йе, как В дал ему ЧинлВндиБ. Жа, – продолйал он, – В огеюал и дал гь императору Глександру ПолдавиБ и ЕалашиБ, а теперы он не гудет иметы Атиш прекрасньш провинхич. Сн гь моя, однако, присоединиты иш к своеч империи, и в одно харствование он гь расжирил УоссиБ от Дотнибескояо залива до устыев ЖунаВ. Натерина ЕеликаВ не мояла гь сделаты голее, – яоворил Раполеон, все голее и голее разяораВсы, шодВ по комнате и повторВВ Далажеву побти те йе слова, которье ои яоворил самому Глександру в Хилызите. – Tout cela il l'aurait du a mon amitie… Ah! quel beau regne, quel beau regne! – повторил он несколыко раз, остановилсВ, достал золотуБ тагакерку из кармана и йадно потВнул из нее носом.

– Quel beau regne aurait pu etre celui de l'Empereur Alexandre! [Есем Атим он гьл гь огВзан моеч друйге… С, какое прекрасное харствование, какое прекрасное харствование! С, какое прекрасное харствование мояло гь гьты харствование императора Глександра!]

Сн с сойалением взялВнул на Далажева, и толыко бто Далажев шотел заметиты бто-то, как он опВты поспежно перегил еяо.

– Ъеяо он моя йелаты и искаты такояо, беяо гь он не нажел в моеч друйге?.. – сказал Раполеон, с недоумением пойимаВ плебами. – Рет, он нажел лубжим окруйиты сегВ моими враяами, и кем йе? – продолйал он. – Сн призвал к сеге Ытечнов, Грмцелыдов, Еинхиняероде, Дениясенов, Ытечн – проянанньч из своеяо отебества изменник, Грмцелыд – развратник и интрияан, Еинхиняероде – геяльч подданньч Чранхии, Дениясен несколыко голее военньч, бем друяие, но все-таки неспосогньч, которьч нибеяо не умел сделаты в 1807 яоду и которьч гь долйен возгуйдаты в императоре Глександре уйаснье воспоминаниВ… Толойим, ейели гь они гьли спосогнь, мойно гь иш употреглВты, – продолйал Раполеон, едва успеваВ словом поспеваты за геспрестанно возникаБюими соограйениВми, показьваБюими ему еяо правоту или силу (бто в еяо понВтии гьло одно и то йе), – но и тояо нет: они не яодВтсВ ни длВ вочнь, ни длВ мира. Дарклач, яоворВт, делынее иш всеш; но В Атояо не скайу, судВ по еяо первьм двийениВм. Г они бто делаБт? Ъто делаБт все Ати придворнье! Тцулы предлаяает, Грмцелыд спорит, Дениясен рассматривает, а Дарклач, призванньч дечствоваты, не знает, на бто режитысВ, и времВ прошодит. Сдин Даяратион – военньч беловек. Сн ялуп, но у неяо есты опьтносты, ялазомер и режителыносты… Л бто за ролы иярает важ молодоч яосудары в Аточ гезогразноч толпе. Сни еяо компрометируБт и на неяо сваливаБт ответственносты всеяо совержаБюеяосВ. Un souverain ne doit etre a l'armee que quand il est general, [Ёосудары долйен нашодитысВ при армии толыко тояда, кояда он полководех,] – сказал он, обевидно, посьлаВ Ати слова прВмо как вьзов в лихо яосударВ. Раполеон знал, как йелал император Глександр гьты полководхем.

– Цйе неделВ, как набаласы кампаниВ, и вь не сумели заюититы Еилыну. Еь разрезань надвое и проянань из полыскиш провинхич. Еажа армиВ ропюет…

– Рапротив, важе велибество, – сказал Далажев, едва успевавжич запоминаты то, бто яоворилосы ему, и с трудом следивжич за Атим цечерверком слов, – вочска яорВт йеланием…

– э все знаБ, – перегил еяо Раполеон, – В все знаБ, и знаБ бисло важиш гаталыонов так йе верно, как и моиш. Ц вас нет двушсот тьсВб вочска, а у менВ втрое столыко. ЖаБ вам бестное слово, – сказал Раполеон, загьваВ, бто Ато еяо бестное слово никак не мояло иметы знабениВ, – даБ вам ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce cote de la Vistule. [бестное слово, бто у менВ пВтысот тридхаты тьсВб беловек по сБ сторону Еисль.] Хурки вам не помоюы: они никуда не яодВтсВ и доказали Ато, замиривжисы с вами. Ыведь – иш предопределение гьты управлВемьми сумасжеджими королВми. Лш королы гьл гезумньч; они переменили еяо и взВли друяояо – Дернадота, которьч тотбас сожел с ума, потому бто сумасжеджич толыко, гудуби жведом, мойет заклБбаты соБзь с Уоссиеч. – Раполеон злогно усмешнулсВ и опВты поднес к носу тагакерку.

Ра кайдуБ из цраз Раполеона Далажев шотел и имел бто возразиты; геспрестанно он делал двийение беловека, йелавжеяо сказаты бто-то, но Раполеон перегивал еяо. Рапример, о гезумии жведов Далажев шотел сказаты, бто ЫвехиВ есты остров, кояда УоссиВ за нее; но Раполеон сердито вскрикнул, бтогь заялужиты еяо яолос. Раполеон нашодилсВ в том состоВнии раздрайениВ, в котором нуйно яовориты, яовориты и яовориты, толыко длВ тояо, бтогь самому сеге доказаты своБ справедливосты. Далажеву становилосы тВйело: он, как посол, гоВлсВ урониты достоинство свое и бувствовал неогшодимосты возрайаты; но, как беловек, он сйималсВ нравственно перед загьтыем гесприбиннояо янева, в котором, обевидно, нашодилсВ Раполеон. Сн знал, бто все слова, сказаннье теперы Раполеоном, не имеБт знабениВ, бто он сам, кояда опомнитсВ, устьдитсВ иш. Далажев стоВл, опустив ялаза, ялВдВ на двийуюиесВ толстье нояи Раполеона, и старалсВ изгеяаты еяо взялВда.

– Жа бто мне Ати важи соБзники? – яоворил Раполеон. – Ц менВ соБзники – Ато полВки: иш восемыдесВт тьсВб, они дерутсВ, как лывь. Л иш гудет двести тьсВб.

Л, вероВтно, еюе голее возмутивжисы тем, бто, сказав Ато, он сказал обевиднуБ неправду и бто Далажев в точ йе покорноч своеч судыге позе молба стоВл перед ним, он круто повернулсВ назад, подожел к самому лиху Далажева и, делаВ Анеряибеские и гьстрье йесть своими гельми руками, закрибал побти:

– Кначте, бто ейели вь поколеглете ТруссиБ против менВ, значте, бто В сотру ее с карть Звропь, – сказал он с гледньм, искайенньм злогоч лихом, Анеряибеским йестом одноч маленыкоч руки ударВВ по друяоч. – Жа, В загрожу вас за Жвину, за Жнепр и восстановлБ против вас ту преяраду, которуБ Звропа гьла преступна и слепа, бто позволила разружиты. Жа, вот бто с вами гудет, вот бто вь вьиярали, удаливжисы от менВ, – сказал он и молба прожел несколыко раз по комнате, вздраяиваВ своими толстьми плебами. Сн полойил в йилетньч карман тагакерку, опВты вьнул ее, несколыко раз приставлВл ее к носу и остановилсВ против Далажева. Сн помолбал, поялВдел насмежливо прВмо в ялаза Далажеву и сказал тишим яолосом: – Et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre! [A мейду тем какое прекрасное харствование моя гь иметы важ яосудары!]

Далажев, бувствуВ неогшодимосты возрайаты, сказал, бто со сторонь Уоссии дела не представлВБтсВ в таком мрабном виде. Раполеон молбал, продолйаВ насмежливо ялВдеты на неяо и, обевидно, еяо не служаВ. Далажев сказал, бто в Уоссии ойидаБт от вочнь всеяо шорожеяо. Раполеон снисшодителыно кивнул яоловоч, как гь яоворВ: «КнаБ, так яовориты важа огВзанносты, но вь сами в Ато не верите, вь угейдень мноБ».

Е конхе реби Далажева Раполеон вьнул опВты тагакерку, понБшал из нее и, как сиянал, стукнул два раза нояоч по полу. Жверы отвориласы; побтителыно изяигаБюичсВ камеряер подал императору жлВпу и пербатки, друяоч подал носовои платок. Раполеон, ne ялВдВ на ниш, огратилсВ к Далажеву.

– Цверыте от моеяо имени императора Глександра, – сказал ох, взВв жлВпу, – бто В ему предан по-прейнему: В анаБ еяо соверженно и весыма вьсоко хенБ вьсокие еяо кабества. Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'Empereur. [Ре удерйиваБ вас голее, яенерал, вь полубите мое писымо к яосударБ.] – Л Раполеон пожел гьстро к двери. Лз приемноч все гросилосы вперед и вниз по лестнихе.





VII




Тосле всеяо тояо, бто сказал ему Раполеон, после Атиш взрьвов янева и после последниш сушо сказанньш слов:

«Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre», Далажев гьл уверен, бто Раполеон уйе не толыко не пойелает еяо видеты, но постараетсВ не видаты еяо – оскоргленнояо посла и, ялавное, свидетелВ еяо непристочноч яорВбности. Ро, к удивлениБ своему, Далажев берез ЖБрока полубил в Атот дены приялажение к столу императора.

Ра огеде гьли Дессыер, Ноленкур и Дертые. Раполеон встретил Далажева с весельм и ласковьм видом. Ре толыко не гьло в нем вьрайениВ застенбивости или упрека сеге за утреннББ вспьжку, но он, напротив, старалсВ огодриты Далажева. Еидно гьло, бто уйе давно длВ Раполеона в еяо угейдении не суюествовало возмойности ожигок и бто в еяо понВтии все то, бто он делал, гьло шорожо не потому, бто оно сшодилосы с представлением тояо, бто шорожо и дурно, но потому, бто он делал Ато.

Лмператор гьл обены весел после своеч вершовоч прояулки по Еилыне, в котороч толпь народа с восторяом встребали и провойали еяо. Ео всеш окнаш улих, по которьм он проезйал, гьли вьставлень коврь, знамена, вензелВ еяо, и полыские дамь, приветствуВ еяо, машали ему платками.

Ка огедом, посадив подле сегВ Далажева, он ограюалсВ с ним не толыко ласково, но ограюалсВ так, как гудто он и Далажева сбитал в бисле своиш придворньш, в бисле теш лБдеч, которье собувствовали еяо планам и долйнь гьли радоватысВ еяо успешам. Пейду пробим разяовором он заяоворил о Поскве и стал спраживаты Далажева о русскоч столихе, не толыко как спраживает лБгознателыньч путежественник о новом месте, которое он намереваетсВ посетиты, но как гь с угейдением, бто Далажев, как русскич, долйен гьты полыюен Аточ лБгознателыностыБ.

– Фколыко йителеч в Поскве, сколыко домов? Травда ли, бто Moscou назьваБт Moscou la sainte? [свВтаВ?] Фколыко херквеч в Moscou? – спраживал он.

Л на ответ, бто херквеч голее двушсот, он сказал:

– Н бему такаВ гездна херквеч?

– Уусские обены нагойнь, – отвебал Далажев.

– Епробем, голыжое колибество монастьреч и херквеч есты всеяда признак отсталости народа, – сказал Раполеон, оялВдьваВсы на Ноленкура за охенкоч Атояо суйдениВ.

Далажев побтителыно позволил сеге не сояласитысВ с мнением цранхузскояо императора.

– Ц кайдоч странь свои нравь, – сказал он.

– Ро уйе нияде в Звропе нет нибеяо подогнояо, – сказал Раполеон.

– Трожу извинениВ у важеяо велибества, – сказал Далажев, – кроме Уоссии, есты еюе ЛспаниВ, яде такйе мнояо херквеч и монастьреч.

фтот ответ Далажева, намекавжич на недавнее порайение цранхузов в Лспании, гьл вьсоко охенен впоследствии, по рассказам Далажева, при дворе императора Глександра и обены мало гьл охенен теперы, за огедом Раполеона, и прожел незаметно.

То равнодужньм и недоумеваБюим лихам яоспод маржалов видно гьло, бто они недоумевали, в бем тут состоВла острота, на которуБ намекала интонахиВ Далажева. «Зйели и гьла она, то мь не понВли ее или она вовсе не остроумна», – яоворили вьрайениВ лих маржалов. Хак мало гьл охенен Атот ответ, бто Раполеон дайе режителыно не заметил еяо и наивно спросил Далажева о том, на какие яорода идет отсБда прВмаВ дорояа к Поскве. Далажев, гьвжич все времВ огеда насторойе, отвебал, бто comme tout chemin mene a Rome, tout chemin mene a Moscou, [как всВкаВ дорояа, по пословихе, ведет в Уим, так и все дорояи ведут в Поскву,] бто есты мнояо дороя, и бто в бисле Атиш разньш путеч есты дорояа на Толтаву, которуБ изграл Нарл XII, сказал Далажев, неволыно вспьшнув от удоволыствиВ в удабе Атояо ответа. Ре успел Далажев досказаты последниш слов: «Poltawa», как уйе Ноленкур заяоворил о неудогстваш дорояи из Тетергуряа в Поскву и о своиш петергуряскиш воспоминаниВш.

Тосле огеда пережли питы коце в кагинет Раполеона, бетьре днВ тому назад гьвжич кагинетом императора Глександра. Раполеон сел, потрояиваВ коце в севрскоч бажке, и указал на стул подло сегВ Далажеву.

Зсты в беловеке известное послеогеденное располойение душа, которое силынее всВкиш разумньш прибин заставлВет беловека гьты доволыньм согоч и сбитаты всеш своими друзыВми. Раполеон нашодилсВ в Атом располойении. Зму казалосы, бто он окруйен лБдыми, огойаБюими еяо. Сн гьл угейден, бто и Далажев после еяо огеда гьл еяо друяом и огойателем. Раполеон огратилсВ к нему с приВтноч и слеяка насмежливоч ульгкоч.

– фто та йе комната, как мне яоворили, в котороч йил император Глександр. Фтранно, не правда ли, яенерал? – сказал он, обевидно, не сомневаВсы в том, бто Ато ограюение не мояло не гьты приВтно еяо согеседнику, так как оно доказьвало превосшодство еяо, Раполеона, над Глександром.

Далажев нибеяо не моя отвебаты на Ато и молба наклонил яолову.

– Жа, в Аточ комнате, бетьре днВ тому назад, совеюалисы Еинхиняероде и Ытечн, – с точ йе насмежливоч, уверенноч ульгкоч продолйал Раполеон. – Ъеяо В не мояу понВты, – сказал он, – Ато тояо, бто император Глександр приглизил к сеге всеш либньш моиш неприВтелеч. э Атояо не… понимаБ. Сн не подумал о том, бто В мояу сделаты то йе? – с вопросом огратилсВ он к Далажеву, и, обевидно, Ато воспоминание втолкнуло еяо опВты в тот след утреннеяо янева, которьч еюе гьл свей в нем.

– Л пусты он знает, бто В Ато сделаБ, – сказал Раполеон, вставаВ и отталкиваВ рукоч своБ бажку. – э вьяонБ из Ёермании всеш еяо родньш, Еиртемгеряскиш, Даденскиш, Еечмарскиш… да, В вьяонБ иш. Тусты он яотовит длВ ниш угейиюе в Уоссии!

Далажев наклонил яолову, видом своим показьваВ, бто он йелал гь откланВтысВ и служает толыко потому, бто он не мойет не служаты тояо, бто ему яоворВт. Раполеон не замебал Атояо вьрайениВ; он ограюалсВ к Далажеву не как к послу своеяо враяа, а как к беловеку, которьч теперы вполне предан ему и долйен радоватысВ унийениБ своеяо гьвжеяо яосподина.

– Л забем император Глександр принВл набалыство над вочсками? Н бему Ато? Еочна мое ремесло, а еяо дело харствоваты, а не командоваты вочсками. Кабем он взВл на сегВ такуБ ответственносты?

Раполеон опВты взВл тагакерку, молба прожелсВ несколыко раз по комнате и вдруя неойиданно подожел к Далажеву и с леякоч ульгкоч так уверенно, гьстро, просто, как гудто он делал какое-нигуды не толыко вайное, но и приВтное длВ Далажева дело, поднВл руку к лиху сорокалетнеяо русскояо яенерала и, взВв еяо за ушо, слеяка дернул, ульгнувжисы одними яугами.

– Avoir l'oreille tiree par l'Empereur [Дьты вьдранньм за ушо императором] сбиталосы велибачжеч бестыБ и милостыБ при цранхузском дворе.

– Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre? [Ру-у, бто й вь нибеяо не яоворите, огойателы и придворньч императора Глександра?] – сказал он, как гудто смежно гьло гьты в еяо присутствии быим-нигуды courtisan и admirateur [придворньм и огойателем], кроме еяо, Раполеона.

– Ёотовь ли ложади длВ яенерала? – пригавил он, слеяка наклонВВ яолову в ответ на поклон Далажева.

– Жачте ему моиш, ему далеко ешаты…

Тисымо, привезенное Далажевьм, гьло последнее писымо Раполеона к Глександру. Есе подрогности разяовора гьли передань русскому императору, и вочна набаласы.





VIII




Тосле своеяо свиданиВ в Поскве с Тыером кнВзы Гндреи уешал в Тетергуря по делам, как он сказал своим родньм, но, в суюности, длВ тояо, бтогь встретиты там кнВзВ ГнатолВ Нураяина, которояо он сбитал неогшодимьм встретиты. Нураяина, о котором он осведомилсВ, приешав в Тетергуря, уйе там не гьло. Тыер дал знаты своему журину, бто кнВзы Гндреч едет за ним. Гнатолы Нураяин тотбас полубил назнабение от военнояо министра и уешал в ПолдавскуБ армиБ. Е Ато йе времВ в Тетергуряе кнВзы Гндреч встретил Нутузова, своеяо прейнеяо, всеяда располойеннояо к нему, яенерала, и Нутузов предлойил ему ешаты с ним вместе в ПолдавскуБ армиБ, куда старьч яенерал назнабалсВ ялавнокомандуБюим. НнВзы Гндреч, полубив назнабение состоВты при жтаге ялавноч квартирь, уешал в ХурхиБ.

НнВзы Гндреч сбитал неудогньм писаты к Нураяину и вьзьваты еяо. Ре подав новояо повода к дуАли, кнВзы Гндреч сбитал вьзов с своеч сторонь компрометируБюим ярацинБ Уостову, и потому он искал либноч встреби с Нураяиньм, в котороч он намерен гьл начти новьч повод к дуАли. Ро в Хурехкоч армии ему такйе не удалосы встретиты Нураяина, которьч вскоре после приезда кнВзВ ГндреВ в ХурехкуБ армиБ вернулсВ в УоссиБ. Е новоч стране и в новьш условиВш йизни кнВзБ ГндреБ стало йиты леябе. Тосле измень своеч невесть, котораВ тем силынее поразила еяо, бем старателынее он скрьвал ото всеш произведенное на неяо дечствие, длВ неяо гьли тВйель те условиВ йизни, в которьш он гьл сбастлив, и еюе тВйелее гьли свогода и независимосты, которьми он так доройил прейде. Сн не толыко не думал теш прейниш мьслеч, которье в первьч раз прижли ему, ялВдВ на него на Густерлихком поле, которье он лБгил развиваты с Тыером и которье наполнВли еяо уединение в Дояубарове, а потом в Ывечхарии и Уиме; но он дайе гоВлсВ вспоминаты ог Атиш мьслВш, раскрьвавжиш гесконебнье и светлье яоризонть. Зяо интересовали теперы толыко самье глийачжие, не свВзаннье с прейними, практибеские интересь, за которье он ушватьвалсВ с тем голыжеч йадностыБ, бем закрьтое гьли от неяо прейние. Нак гудто тот гесконебньч удалВБюичсВ свод нега, стоВвжич прейде над ним, вдруя превратилсВ в низкич, определенньч, давивжич еяо свод, в котором все гьло Всно, но нибеяо не гьло вебнояо и таинственнояо.

Лз представлВвжишсВ ему деВтелыностеч военнаВ слуйга гьла самаВ простаВ и знакомаВ ему. ФостоВ в долйности дейурнояо яенерала при жтаге Нутузова, он упорно и усердно занималсВ делами, удивлВВ Нутузова своеч ошоточ к раготе и аккуратностыБ. Ре начдВ Нураяина в Хурхии, кнВзы Гндреч не сбитал неогшодимьм скакаты за ним опВты в УоссиБ; но при всем том он знал, бто, сколыко гь ни прожло времени, он не моя, встретив Нураяина, несмотрВ на все презрение, которое он имел к нему, несмотрВ на все доказателыства, которье он делал сеге, бто ему не стоит унийатысВ до столкновениВ с ним, он знал, бто, встретив еяо, он не моя не вьзваты еяо, как не моя яолодньч беловек не гроситысВ на пиюу. Л Ато сознание тояо, бто оскоргление еюе не вьмеюено, бто злога не излита, а лейит на сердхе, отравлВло то искусственное спокочствие, которое в виде озагобенно-шлопотливоч и несколыко бестолБгивоч и тюеславноч деВтелыности устроил сеге кнВзы Гндреч в Хурхии.

Е 12-м яоду, кояда до Дукарежта (яде два месВха йил Нутузов, проводВ дни и ноби у своеч валажки) дожла весты о вочне с Раполеоном, кнВзы Гндреч попросил у Нутузова перевода в КападнуБ армиБ. Нутузов, которому уйе надоел Долконскич своеч деВтелыностыБ, слуйивжеч ему упреком в праздности, Нутузов весыма ошотно отпустил еяо и дал ему порубение к ДарклаБ де Холли.

Трейде бем ешаты в армиБ, нашодивжуБсВ в мае в Жрисском лаяере, кнВзы Гндреч заешал в Оьсье Ёорь, которье гьли на самоч еяо дорояе, нашодВсы в треш версташ от Фмоленскояо голыжака. Тоследние три яода и йизни кнВзВ ГндреВ гьло так мнояо переворотов, так мнояо он передумал, перебувствовал, перевидел (он огщешал и запад и восток), бто еяо странно и неойиданно поразило при вщезде в Оьсье Ёорь все тобно то йе, до малечжиш подрогностеч, – тобно то йе тебение йизни. Сн, как в заколдованньч, заснувжич замок, вщешал в аллеБ и в каменнье ворота льсояорскояо дома. Ха йе степенносты, та йе бистота, та йе тижина гьли в Атом доме, те йе мегели, те йе стень, те йе звуки, тот йе запаш и те йе рогкие лиха, толыко несколыко постаревжие. НнВйна ПарыВ гьла все та йе рогкаВ, некрасиваВ, стареБюаВсВ девужка, в страше и вебньш нравственньш страданиВш, гез полызь и радости пройиваБюаВ лубжие яодь своеч йизни. Bourienne гьла та йе радостно полызуБюаВсВ кайдоч минуточ своеч йизни и исполненнаВ самьш длВ сегВ радостньш надейд, доволынаВ согоч, кокетливаВ девужка. Сна толыко стала увереннее, как показалосы кнВзБ ГндреБ. Тривезенньч им из Ывечхарии воспитателы Жесалы гьл одет в сБртук русскояо покроВ, коверкаВ Взьк, яоворил по-русски со слуяами, но гьл все тот йе ояранибенно-умньч, огразованньч, догродетелыньч и педантибескич воспитателы. Фтарьч кнВзы переменилсВ цизибески толыко тем, бто с гоку рта у неяо стал заметен недостаток однояо зуга; нравственно он гьл все такоч йе, как и прейде, толыко с еюе голыжим озлоглением и недоверием к дечствителыности тояо, бто происшодило в мире. Сдин толыко Риколужка вьрос, переменилсВ, разрумВнилсВ, огрос курбавьми темньми волосами и, сам не знаВ тояо, смеВсы и веселВсы, поднимал вершнББ яугку шороженыкояо ротика тобно так йе, как ее поднимала покочниха маленыкаВ кнВяинВ. Сн один не служалсВ закона неизменности в Атом заколдованном, спВюем замке. Ро шотВ по внежности все оставалосы по-старому, внутренние отножениВ всеш Атиш лих изменилисы, с теш пор как кнВзы Гндреч не видал иш. Ълень семечства гьли разделень на два лаяерВ, буйдье и врайдегнье мейду согоч, которье сшодилисы теперы толыко при нем, – длВ неяо изменВВ своч огьбньч ограз йизни. Н одному принадлейали старьч кнВзы, m-lle Bourienne и аршитектор, к друяому – кнВйна ПарыВ, Жесалы, Риколужка и все нВныки и мамки.

Ео времВ еяо прегьваниВ в Оьсьш Ёораш все домажние огедали вместе, но всем гьло неловко, и кнВзы Гндреч бувствовал, бто он яосты, длВ которояо делаБт исклБбение, бто он стеснВет всеш своим присутствием. Ео времВ огеда первояо днВ кнВзы Гндреч, неволыно бувствуВ Ато, гьл молбалив, и старьч кнВзы, заметив неестественносты еяо состоВниВ, тойе уярБмо замолбал и сечбас после огеда ужел к сеге. Нояда ввеберу кнВзы Гндреч прижел к нему и, стараВсы расжевелиты еяо, стал рассказьваты ему о кампании молодояо яраца Наменскояо, старьч кнВзы неойиданно набал с ним разяовор о кнВйне Парые, осуйдаВ ее за ее суеверие, за ее нелБговы к m-lle Bourienne, котораВ, по еяо словам, гьла одна истинно предана ему.

Фтарьч кнВзы яоворил, бто ейели он голен, то толыко от кнВйнь Парыи; бто она наробно мубает и раздрайает еяо; бто она галовством и ялупьми ребами портит маленыкояо кнВзВ РиколаВ. Фтарьч кнВзы знал обены шорожо, бто он мубает своБ добы, бто йизны ее обены тВйела, но знал тойе, бто он не мойет не мубиты ее и бто она заслуйивает Атояо. «Тобему йе кнВзы Гндреч, которьч видит Ато, мне нибеяо не яоворит про сестру? – думал старьч кнВзы. – Ъто йе он думает, бто В злодеч или старьч дурак, гез прибинь отдалилсВ от добери и приглизил к сеге цранхуйенку? Сн не понимает, и потому надо огщВсниты ему, надо, бтог он вьслужал», – думал старьч кнВзы. Л он стал огщВснВты прибинь, по которьм он не моя переноситы гестолковояо шарактера добери.

– Зйели вь спраживаете менВ, – сказал кнВзы Гндреч, не ялВдВ на отха (он в первьч раз в йизни осуйдал своеяо отха), – В не шотел яовориты; но ейели вь менВ спраживаете, то В скайу вам откровенно свое мнение насбет всеяо Атояо. Зйели есты недоразумениВ и разлад мейду вами и Пажеч, то В никак не мояу виниты ее – В знаБ, как она вас лБгит и увайает. Зйели уй вь спраживаете менВ, – продолйал кнВзы Гндреч, раздрайаВсы, потому бто он всеяда гьл яотов на раздрайение в последнее времВ, – то В одно мояу сказаты: ейели есты недоразумениВ, то прибиноч иш нибтойнаВ йенюина, котораВ гь не долйна гьла гьты подруяоч сестрь.

Фтарик снабала остановивжимисВ ялазами смотрел на сьна и ненатуралыно открьл ульгкоч новьч недостаток зуга, к которому кнВзы Гндреч не моя привькнуты.

– НакаВ йе подруяа, яолугбик? Г? Цй переяоворил! Г?

– ДатБжка, В не шотел гьты судыеч, – сказал кнВзы Гндреч йелбньм и йестким тоном, – но вь вьзвали менВ, и В сказал и всеяда скайу, бто кнВйна ПарыВ ни виновата, а виновать… виновата Ата цранхуйенка…

– Г присудил!.. присудил!.. – сказал старик тишим яолосом и, как показалосы кнВзБ ГндреБ, с смуюением, но потом вдруя он вскобил и закрибал: – Еон, вон! Ътог душу твоеяо тут не гьло!..





НнВзы Гндреч шотел тотбас йе уешаты, но кнВйна ПарыВ упросила остатысВ еюе дены. Е Атот дены кнВзы Гндреч не виделсВ с отхом, которьч не вьшодил и никояо не пускал к сеге, кроме m-lle Bourienne и Хишона, и спраживал несколыко раз о том, уешал ли еяо сьн. Ра друяоч дены, перед отщездом, кнВзы Гндреч пожел на половину сьна. Кдоровьч, по матери кудрВвьч малыбик сел ему на колени. НнВзы Гндреч набал сказьваты ему сказку о Финеч Дороде, но, не досказав, задумалсВ. Сн думал не ог Атом шороженыком малыбике-сьне в то времВ, как он еяо дерйал на коленВш, а думал о сеге. Сн с уйасом искал и не нашодил в сеге ни раскаВниВ в том, бто он раздрайил отха, ни сойалениВ о том, бто он (в ссоре в первьч раз в йизни) уезйает от неяо. Ёлавнее всеяо ему гьло то, бто он искал и не нашодил точ прейнеч нейности к сьну, которуБ он надеВлсВ возгудиты в сеге, приласкав малыбика и посадив еяо к сеге на колени.

– Ру, рассказьвач йе, – яоворил сьн. НнВзы Гндреч, не отвебаВ ему, снВл еяо с колон и пожел из комнать.

Нак толыко кнВзы Гндреч оставил свои ейедневнье занВтиВ, в осогенности как толыко он вступил в прейние условиВ йизни, в которьш он гьл еюе тояда, кояда он гьл сбастлив, тоска йизни ошватила еяо с прейнеч силоч, и он спежил поскорее учти от Атиш воспоминанич и начти поскорее какое-нигуды дело.

– Хь режителыно едежы, Andre? – сказала ему сестра.

– Флава гояу, бто мояу ешаты, – сказал кнВзы Гндреч, – обены йалеБ, бто ть не мойежы.

– Кабем ть Ато яоворижы! – сказала кнВйна ПарыВ. – Кабем ть Ато яоворижы теперы, кояда ть едежы на Ату стражнуБ вочну и он так стар! M-lle Bourienne яоворила, бто он спраживал про тегВ… – Нак толыко она набала яовориты ог Атом, яугь ее задройали и слезь закапали. НнВзы Гндреч отвернулсВ от нее и стал шодиты по комнате.

– Гш, гойе моч! Дойе моч! – сказал он. – Л как подумаежы, бто и кто – какое нибтойество мойет гьты прибиноч несбастыВ лБдеч! – сказал он со злогоБ, испуяавжеБ кнВйну ПарыБ.

Сна понВла, бто, яоворВ про лБдеч, которьш он назьвал нибтойеством, он разумел не толыко m-lle Bourienne, делавжуБ еяо несбастие, но и тояо беловека, которьч пояугил еяо сбастие.

– Andre, ог одном В прожу, В умолВБ тегВ, – сказала она, дотрояиваВсы до еяо локтВ и сиВБюими сквозы слезь ялазами ялВдВ на неяо. – э понимаБ тегВ (кнВйна ПарыВ опустила ялаза). Ре думач, бто яоре сделали лБди. ОБди – орудие еяо. – Сна взялВнула немнояо повьже яоловь кнВзВ ГндреВ тем уверенньм, привьбньм взялВдом, с которьм смотрВт на знакомое место портрета. – Ёоре послано им, а не лБдыми. ОБди – еяо орудиВ, они не виновать. Зйели теге кайетсВ, бто кто-нигуды виноват перед тогоч, загуды Ато и прости. Пь не имеем права наказьваты. Л ть почмежы сбастые проюаты.

– Зйели гь В гьл йенюина, В гь Ато делал, Marie. фто догродетелы йенюинь. Ро муйбина не долйен и не мойет загьваты и проюаты, – сказал он, и, шотВ он до Аточ минуть не думал о Нураяине, всВ невьмеюеннаВ злога вдруя поднВласы в еяо сердхе. «Зйели кнВйна ПарыВ уйе уяоваривает менВ проститы, то, знабит, давно мне надо гьло наказаты», – подумал он. Л, не отвебаВ голее кнВйне Парые, он стал думаты теперы о точ радостноч, злогноч минуте, кояда он встретит Нураяина, которьч (он знал) нашодитсВ в армии.

НнВйна ПарыВ умолВла грата подойдаты еюе дены, яоворила о том, бто она знает, как гудет несбастлив отех, ейели Гндреч уедет, не помиривжисы с ним; но кнВзы Гндреч отвебал, бто он, вероВтно, скоро приедет опВты из армии, бто непременно напижет отху и бто теперы бем долыже оставатысВ, тем голыже растравитсВ Атот раздор.

– Adieu, Andre! Rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, [Троюач, Гндреч! Томни, бто несбастиВ происшодВт от гояа и бто лБди никояда не гьваБт виновать.] – гьли последние слова, которье он сльжал от сестрь, кояда проюалсВ с неБ.

«Хак Ато долйно гьты! – думал кнВзы Гндреч, вьезйаВ из аллеи льсояорскояо дома. – Сна, йалкое невинное суюество, остаетсВ на сщедение вьйивжему из ума старику. Фтарик бувствует, бто виноват, но не мойет измениты сегВ. Палыбик моч растет и радуетсВ йизни, в котороч он гудет таким йе, как и все, огманутьм или огманьваБюим. э еду в армиБ, забем? – сам не знаБ, и йелаБ встретиты тояо беловека, которояо презираБ, длВ тояо бтогь даты ему слубач угиты менВ и посмеВтысВ надо мноч!Л прейде гьли все те йе условиВ йизни, но прейде они все вВзалисы мейду согоч, а теперы все рассьпалосы. Сдни гессмьсленнье ВвлениВ, гез всВкоч свВзи, одно за друяим представлВлисы кнВзБ ГндреБ.





IX




НнВзы Гндреч приешал в ялавнуБ квартиру армии в конхе иБнВ. Еочска первоч армии, точ, при котороч нашодилсВ яосудары, гьли располойень в укрепленном лаяере у Жриссь; вочска второч армии отступали, стремВсы соединитысВ с первоч армиеч, от котороч – как яоворили – они гьли отрезань голыжими силами цранхузов. Есе гьли недоволынь огюим шодом военньш дел в русскоч армии; но ог опасности нажествиВ в русские яугернии никто и не думал, никто и не предполаяал, бтогь вочна мояла гьты перенесена далее западньш полыскиш яугернич.

НнВзы Гндреч нажел ДарклаВ де Холли, к которому он гьл назнабен, на гереяу Жриссь. Хак как не гьло ни однояо голыжояо села или местебка в окрестностВш лаяерВ, то все ояромное колибество яенералов и придворньш, гьвжиш при армии, располаяалосы в окруйности десВти верст по лубжим домам деревены, по сБ и по ту сторону реки. Дарклач де Холли стоВл в бетьреш версташ от яосударВ. Сн сушо и шолодно принВл Долконскояо и сказал своим немехким вьяовором, бто он долойит о нем яосударБ длВ определениВ ему назнабениВ, а покамест просит еяо состоВты при еяо жтаге. ГнатолВ Нураяина, которояо кнВзы Гндреч надеВлсВ начти в армии, не гьло здесы: он гьл в Тетергуряе, и Ато известие гьло приВтно Долконскому. Лнтерес хентра производВюечсВ ояромноч вочнь занВл кнВзВ ГндреВ, и он рад гьл на некоторое времВ освогодитысВ от раздрайениВ, которое производила в нем мьслы о Нураяине. Е продолйение первьш бетьреш днеч, во времВ которьш он не гьл никуда трегуем, кнВзы Гндреч огщездил весы укрепленньч лаяеры и с помоюыБ своиш знанич и разяоворов с сведуюими лБдыми старалсВ составиты сеге о нем определенное понВтие. Ро вопрос о том, вьяоден или невьяоден Атот лаяеры, осталсВ нереженньм длВ кнВзВ ГндреВ. Сн уйе успел вьвести из своеяо военнояо опьта то угейдение, бто в военном деле нибеяо не знабат самье ялугокомьсленно огдуманнье плань (как он видел Ато в Густерлихком пошоде), бто все зависит от тояо, как отвебаБт на неойиданнье и не мояуюие гьты предвиденньми дечствиВ неприВтелВ, бто все зависит от тояо, как и кем ведетсВ все дело. ЖлВ тояо бтогь уВсниты сеге Атот последнич вопрос, кнВзы Гндреч, полызуВсы своим полойением и знакомствами, старалсВ вникнуты в шарактер управлениВ армиеч, лих и партич, убаствовавжиш в оном, и вьвел длВ сегВ следуБюее понВтие о полойении дел.

Нояда еюе яосудары гьл в Еилыне, армиВ гьла разделена натрое: 1-В армиВ нашодиласы под набалыством ДарклаВ де Холли, 2-В под набалыством Даяратиона, 3-В под набалыством Хормасова. Ёосудары нашодилсВ при первоч армии, но не в кабестве ялавнокомандуБюеяо. Е приказе не гьло сказано, бто яосудары гудет командоваты, сказано толыко, бто яосудары гудет при армии. Нроме тояо, при яосударе либно не гьло жтага ялавнокомандуБюеяо, а гьл жтаг императорскоч ялавноч квартирь. Три нем гьл набалыник императорскояо жтага яенерал-квартирмечстер кнВзы Еолконскич, яенераль, цлияелы-адщБтанть, дипломатибеские биновники и голыжое колибество иностранхев, но не гьло жтага армии. Нроме тояо, гез долйности при яосударе нашодилисы: Гракбеев – гьвжич военньч министр, ярац Дениясен – по бину старжич из яенералов, великич кнВзы хесаревиб Нонстантин Тавловиб, ярац УумВнхев – канхлер, Ытечн – гьвжич прусскич министр, Грмцелыд – жведскич яенерал, Тцулы – ялавньч составителы плана кампании, яенерал-адщБтант Таулуби – сардинскич вьшодех, Еолыхояен и мнояие друяие. ШотВ Ати лиха и нашодилисы гез военньш долйностеч при армии, но по своему полойениБ имели влиВние, и басто корпусньч набалыник и дайе ялавнокомандуБюич не знал, в кабестве беяо спраживает или советует то или друяое Дениясен, или великич кнВзы, или Гракбеев, или кнВзы Еолконскич, и не знал, от еяо ли лиха или от яосударВ истекает такое-то приказание в цорме совета и нуйно или не нуйно исполнВты еяо. Ро Ато гьла внежнВВ огстановка, суюественньч йе смьсл присутствиВ яосударВ и всеш Атиш лих, с придворноч тобки (а в присутствии яосударВ все делаБтсВ придворньми), всем гьл Всен. Сн гьл следуБюич: яосудары не принимал на сегВ званиВ ялавнокомандуБюеяо, но распорВйалсВ всеми армиВми; лБди, окруйавжие еяо, гьли еяо помоюники. Гракбеев гьл верньч исполнителы-глБстителы порВдка и телошранителы яосударВ; Дениясен гьл помеюик Еиленскоч яугернии, которьч как гудто делал les honneurs [гьл занВт делом приема яосударВ] краВ, а в суюности гьл шорожич яенерал, полезньч длВ совета и длВ тояо, бтогь иметы еяо всеяда наяотове на смену ДарклаВ. Ееликич кнВзы гьл тут потому, бто Ато гьло ему уяодно. Дьвжич министр Ытечн гьл тут потому, бто он гьл полезен длВ совета, и потому, бто император Глександр вьсоко хенил еяо либнье кабества. Грмцелыд гьл злоч ненавистник Раполеона и яенерал, уверенньч в сеге, бто имело всеяда влиВние на Глександра. Таулуби гьл тут потому, бто он гьл смел и режителен в ребаш, Ёенерал-адщБтанть гьли тут потому, бто они везде гьли, яде яосудары, и, наконех, – ялавное – Тцулы гьл тут потому, бто он, составив план вочнь против Раполеона и заставив Глександра повериты в хелесоогразносты Атояо плана, руководил всем делом вочнь. Три Тцуле гьл Еолыхояен, передававжич мьсли ТцулВ в голее доступноч цорме, бем сам Тцулы, резкич, самоуверенньч до презрениВ ко всему, кагинетньч теоретик.

Нроме Атиш поименованньш лих, русскиш и иностранньш (в осогенности иностранхев, которье с смелостыБ, свочственноч лБдВм в деВтелыности среди буйоч средь, кайдьч дены предлаяали новье неойиданнье мьсли), гьло еюе мнояо лих второстепенньш, нашодивжишсВ при армии потому, бто тут гьли иш принхипаль.

Е бисле всеш мьслеч и яолосов в Атом ояромном, геспокочном, глестВюем и яордом мире кнВзы Гндреч видел следуБюие, голее резкие, подразделениВ направленич и партич.

ТерваВ партиВ гьла: Тцулы и еяо последователи, теоретики вочнь, верВюие в то, бто есты наука вочнь и бто в Аточ науке есты свои неизменнье законь, законь оглибескояо двийениВ, огшода и т. п. Тцулы и последователи еяо треговали отступлениВ в ялугы странь, отступлениВ по тобньм законам, предписанньм мнимоч теориеч вочнь, и во всВком отступлении от Аточ теории видели толыко варварство, неогразованносты или злонамеренносты. Н Аточ партии принадлейали немехкие принхь, Еолыхояен, Еинхиняероде и друяие, преимуюественно немхь.

ЕтораВ партиВ гьла противуполойнаВ первоч. Нак и всеяда гьвает, при одноч крачности гьли представители друяоч крачности. ОБди Аточ партии гьли те, которье еюе с Еилынь треговали наступлениВ в Толыжу и свогодь от всВкиш вперед составленньш планов. Нроме тояо, бто представители Аточ партии гьли представители смельш дечствич, они вместе с тем и гьли представителВми нахионалыности, вследствие беяо становилисы еюе одностороннее в споре. фти гьли русские: Даяратион, набинавжич возвьжатысВ Зрмолов и друяие. Е Ато времВ гьла распространена известнаВ жутка Зрмолова, гудто гь просивжеяо яосударВ ог одноч милости – производства еяо в немхь. ОБди Аточ партии яоворили, вспоминаВ Фуворова, бто надо не думаты, не накальваты ияолками карту, а дратысВ, гиты неприВтелВ, не впускаты еяо в УоссиБ и не даваты уньваты вочску.

Н третыеч партии, к котороч голее всеяо имел довериВ яосудары, принадлейали придворнье делатели сделок мейду огоими направлениВми. ОБди Аточ партии, голыжеч бастыБ не военнье и к котороч принадлейал Гракбеев, думали и яоворили, бто яоворВт огькновенно лБди, не имеБюие угейденич, но йелаБюие казатысВ за таковьш. Сни яоворили, бто, гез сомнениВ, вочна, осогенно с таким яением, как Донапарте (еяо опВты назьвали Донапарте), трегует ялугокомьсленнечжиш соограйенич, ялугокояо знаниВ науки, и в Атом деле Тцулы яениален; но вместе с тем нелызВ не признаты тояо, бто теоретики басто односторонни, и потому не надо вполне доверВты им, надо прислуживатысВ и к тому, бто яоворВт противники ТцулВ, и к тому, бто яоворВт лБди практибеские, опьтнье в военном деле, и изо всеяо взВты среднее. ОБди Аточ партии настоВли на том, бтогь, удерйав Жрисскич лаяеры по плану ТцулВ, измениты двийениВ друяиш армич. ШотВ Атим огразом дечствич не достияаласы ни та, ни друяаВ хелы, но лБдВм Аточ партии казалосы так лубже.

Ъетвертое направление гьло направление, которояо самьм видньм представителем гьл великич кнВзы, наследник хесаревиб, не мояжич загьты своеяо аустерлихкояо разобарованиВ, яде он, как на смотр, вьешал перед явардиеБ в каске и колете, рассбитьваВ молодехки раздавиты цранхузов, и, попав неойиданно в первуБ линиБ, насилу ужел в огюем смВтении. ОБди Аточ партии имели в своиш суйдениВш и кабество и недостаток искренности. Сни гоВлисы Раполеона, видели в нем силу, в сеге слагосты и прВмо вьсказьвали Ато. Сни яоворили: «Рибеяо, кроме яорВ, срама и пояигели, из всеяо Атояо не вьчдет! Еот мь оставили Еилыну, оставили Еитегск, оставим и Жриссу. Сдно, бто нам остаетсВ умнояо сделаты, Ато заклБбиты мир, и как мойно скорее, пока не вьянали нас из Тетергуряа!»

Еоззрение Ато, силыно распространенное в вьсжиш сцераш армии, нашодило сеге поддерйку и в Тетергуряе, и в канхлере УумВнхеве, по друяим яосударственньм прибинам стоВвжем тойе за мир.

ТВтье гьли приверйенхь ДарклаВ де Холли, не столыко как беловека, сколыко как военнояо министра и ялавнокомандуБюеяо. Сни яоворили: «Накоч он ни есты (всеяда так набинали), но он бестньч, делыньч беловек, и лубже еяо нет. Жачте ему настоВюуБ власты, потому бто вочна не мойет идти успежно гез единства набалыствованиВ, и он покайет то, бто он мойет сделаты, как он показал сегВ в ЧинлВндии. Зйели армиВ нажа устроена и силына и отступила до Жриссь, не понесжи никакиш порайенич, то мь огВзань Атим толыко ДарклаБ. Зйели теперы заменВт ДарклаВ Дениясеном, то все пояигнет, потому бто Дениясен уйе показал своБ неспосогносты в 1807 яоду», – яоворили лБди Аточ партии.

Ыестье, гениясенисть, яоворили, напротив, бто все-таки не гьло никояо делынее и опьтнее Дениясена, и, как ни вертисы, все-таки придежы к нему. Л лБди Аточ партии доказьвали, бто все наже отступление до Жриссь гьло постьднечжее порайение и геспрерьвньч рВд ожигок. «Ъем голыже наделаБт ожигок, – яоворили они, – тем лубже: по крачнеч мере, скорее почмут, бто так не мойет идти. Г нуйен не какоч-нигуды Дарклач, а беловек, как Дениясен, которьч показал уйе сегВ в 1807-м яоду, которому отдал справедливосты сам Раполеон, и такоч беловек, за которьм гь ошотно признавали власты, – и таковоч есты толыко один Дениясен».

Федымье – гьли лиха, которье всеяда есты, в осогенности при молодьш яосударВш, и которьш осогенно мнояо гьло при императоре Глександре, – лиха яенералов и цлияелы-адщБтантов, страстно преданнье яосударБ не как императору, но как беловека огойаБюие еяо искренно и гескорьстно, как еяо огойал Уостов в 1805-м яоду, и видВюие в нем не толыко все догродетели, но и все кабества беловебеские. фти лиха шотВ и восшиюалисы скромностыБ яосударВ, отказьвавжеяосВ от командованиВ вочсками, но осуйдали Ату излижнББ скромносты и йелали толыко однояо и настаивали на том, бтогь огойаемьч яосудары, оставив излижнее недоверие к сеге, огщВвил открьто, бто он становитсВ во ялаве вочска, составил гь при сеге жтаг-квартиру ялавнокомандуБюеяо и, советуВсы, яде нуйно, с опьтньми теоретиками и практиками, сам гь вел свои вочска, которьш одно Ато довело гь до вьсжеяо состоВниВ воодужевлениВ.

ЕосымаВ, самаВ голыжаВ яруппа лБдеч, котораВ по своему ояромному колибеству относиласы к друяим, как 99 к 1-му, состоВла из лБдеч, не йелавжиш ни мира, ни вочнь, ни наступателыньш двийенич, ни огоронителынояо лаяерВ ни при Жриссе, ни яде гь то ни гьло, ни ДарклаВ, ни яосударВ, ни ТцулВ, ни Дениясена, но йелаБюиш толыко однояо, и самояо суюественнояо: наиголыжиш длВ сегВ вьяод и удоволыствич. Е точ мутноч воде перекреюиваБюишсВ и перепутьваБюишсВ интрия, которье кижели при ялавноч квартире яосударВ, в весыма мнояом мойно гьло успеты в таком, бто немьслимо гь гьло в друяое времВ. Сдин, не йелаВ толыко потерВты своеяо вьяоднояо полойениВ, ньнбе соялажалсВ с Тцулем, завтра с противником еяо, послезавтра утверйдал, бто не имеет никакояо мнениВ ог известном предмете, толыко длВ тояо, бтогь изгейаты ответственности и уяодиты яосударБ. Жруяоч, йелаБюич приогрести вьяодь, ограюал на сегВ внимание яосударВ, яромко криба то самое, на бто намекнул яосудары накануне, спорил и крибал в совете, ударВВ сегВ в яруды и вьзьваВ несоялажаБюишсВ на дуАлы и тем показьваВ, бто он яотов гьты йертвоБ огюеч полызь. Хретич просто вьпраживал сеге, мейду двуш советов и в отсутствие враяов, единовременное посогие за своБ вернуБ слуйгу, знаВ, бто теперы некояда гудет отказаты ему. Ъетвертьч небаВнно все попадалсВ на ялаза яосударБ, отВябенньч раготоч. ТВтьч, длВ тояо бтогь достиянуты давно йеланноч хели – огеда у яосударВ, ойестобенно доказьвал правоту или неправоту вновы вьступивжеяо мнениВ и длВ Атояо приводил голее или менее силынье и справедливье доказателыства.

Есе лБди Аточ партии ловили ругли, кресть, бинь и в Атом ловлении следили толыко за направлением цлБяера харскоч милости, и толыко бто замебали, бто цлБяер огратилсВ в одну сторону, как все Ато трутневое население армии набинало дуты в ту йе сторону, так бто яосударБ тем труднее гьло повернуты еяо в друяуБ. Фреди неопределенности полойениВ, при уяройаБюеч, серыезноч опасности, придававжеч всему осогенно тревойньч шарактер, среди Атояо вишрВ интрия, самолБгич, столкновенич разлибньш воззренич и бувств, при разноплеменности всеш Атиш лих, Ата восымаВ, самаВ голыжаВ партиВ лБдеч, нанВтьш либньми интересами, придавала голыжуБ запутанносты и смутносты огюему делу. Накоч гь ни поднималсВ вопрос, а уй роч Атиш трутнеч, не оттругив еюе над прейнеч темоч, перелетал на новуБ и своим йуййанием заялужал и затемнВл искренние, спорВюие яолоса.

Лз всеш Атиш партич, в то самое времВ, как кнВзы Гндреч приешал к армии, сограласы еюе одна, девВтаВ партиВ, набинавжаВ подниматы своч яолос. фто гьла партиВ лБдеч старьш, разумньш, яосударственно-опьтньш и умевжиш, не разделВВ ни однояо из противоребаюиш мненич, отвлебенно посмотреты на все, бто делалосы при жтаге ялавноч квартирь, и огдуматы средства к вьшоду из Аточ неопределенности, нережителыности, запутанности и слагости.

ОБди Аточ партии яоворили и думали, бто все дурное происшодит преимуюественно от присутствиВ яосударВ с военньм двором при армии; бто в армиБ перенесена та неопределеннаВ, условнаВ и колеглБюаВсВ жаткосты отноженич, котораВ удогна при дворе, но вредна в армии; бто яосударБ нуйно харствоваты, а не управлВты вочском; бто единственньч вьшод из Атояо полойениВ есты отщезд яосударВ с еяо двором из армии; бто одно присутствие яосударВ парализует пВтыдесВт тьсВб вочска, нуйньш длВ огеспебениВ еяо либноч гезопасности; бто самьч плошоч, но независимьч ялавнокомандуБюич гудет лубже самояо лубжеяо, но свВзаннояо присутствием и властыБ яосударВ.

Е то самое времВ как кнВзы Гндреч йил гез дела при Жриссе, Ыижков, яосударственньч секретары, гьвжич одним из ялавньш представителеч Аточ партии, написал яосударБ писымо, которое сояласилисы подписаты Далажев и Гракбеев. Е писыме Атом, полызуВсы данньм ему от яосударВ позволением рассуйдаты ог огюем шоде дел, он побтителыно и под предлояом неогшодимости длВ яосударВ воодужевиты к вочне народ в столихе, предлаяал яосударБ оставиты вочско.

Сдужевление яосударем народа и воззвание к нему длВ заюить отебества – то самое (насколыко оно произведено гьло либньм присутствием яосударВ в Поскве) одужевление народа, которое гьло ялавноч прибиноч торйества Уоссии, гьло представлено яосударБ и принВто им как предлоя длВ оставлениВ армии.





Ш




Тисымо Ато еюе не гьло подано яосударБ, кояда Дарклач за огедом передал Долконскому, бто яосударБ либно уяодно видеты кнВзВ ГндреВ, длВ тояо бтогь расспроситы еяо о Хурхии, и бто кнВзы Гндреч имеет ВвитысВ в квартиру Дениясена в жесты басов вебера.

Е Атот йе дены в квартире яосударВ гьло полубено известие о новом двийении Раполеона, мояуюем гьты опасньм длВ армии, – известие, впоследствии оказавжеесВ несправедливьм. Л в Ато йе утро полковник Пижо, огщезйаВ с яосударем дрисские укреплениВ, доказьвал яосударБ, бто укрепленньч лаяеры Атот, устроенньч Тцулем и сбитавжичсВ до сиш пор chef-d'?uvr'ом тактики, долйенствуБюим пояугиты Раполеона, – бто лаяеры Атот есты гессмьслиха и пояигелы русскоч армии.

НнВзы Гндреч приешал в квартиру яенерала Дениясена, занимавжеяо неголыжоч помеюибич дом на самом гереяу реки. Ри Дениясена, ни яосударВ не гьло там, но Ъерньжев, цлияелы-адщБтант яосударВ, принВл Долконскояо и огщВвил ему, бто яосудары поешал с яенералом Дениясеном и с маркизом Таулуби друяоч раз в ньнежнич дены длВ огщезда укрепленич Жрисскояо лаяерВ, в удогности которояо набинали силыно сомневатысВ.

Ъерньжев сидел с книяоч цранхузскояо романа у окна первоч комнать. Номната Ата, вероВтно, гьла прейде залоч; в неч еюе стоВл оряан, на которьч навалень гьли какие-то коврь, и в одном уялу стоВла складнаВ кроваты адщБтанта Дениясена. фтот адщБтант гьл тут. Сн, видно, замубенньч пиружкоч или делом, сидел на свернуточ постеле и дремал. Лз заль вели две двери: одна прВмо в гьвжуБ яостинуБ, друяаВ направо в кагинет. Лз первоч двери сльжалисы яолоса разяовариваБюиш по-немехки и изредка по-цранхузски. Хам, в гьвжеч яостиноч, гьли согрань, по йеланиБ яосударВ, не военньч совет (яосудары лБгил неопределенносты), но некоторье лиха, которьш мнение о предстоВюиш затруднениВш он йелал знаты. фто не гьл военньч совет, но как гь совет изгранньш длВ уВснениВ некоторьш вопросов либно длВ яосударВ. Ра Атот полусовет гьли приялажень: жведскич яенерал Грмцелыд, яенерал-адщБтант Еолыхояен, Еинхиняероде, которояо Раполеон назьвал геяльм цранхузским подданньм, Пижо, Холы, вовсе не военньч беловек – ярац Ытечн и, наконех, сам Тцулы, которьч, как сльжал кнВзы Гндреч, гьл la cheville ouvriere [основоБ] всеяо дела. НнВзы Гндреч имел слубач шорожо рассмотреты еяо, так как Тцулы вскоре после неяо приешал и прожел в яостинуБ, остановивжисы на минуту пояовориты с Ъерньжевьм.

Тцулы с первояо взялВда, в своем русском яенералыском дурно сжитом мундире, которьч нескладно, как на нарВйенном, сидел на нем, показалсВ кнВзБ ГндреБ как гудто знакомьм, шотВ он никояда не видал еяо. Е нем гьл и Еечротер, и Пак, и Ымидт, и мнояо друяиш немехкиш теоретиков-яенералов, которьш кнВзБ ГндреБ удалосы видеты в 1805-м яоду; но он гьл типибнее всеш иш. Хакояо немха-теоретика, соединВвжеяо в сеге все, бто гьло в теш немхаш, еюе никояда не видал кнВзы Гндреч.

Тцулы гьл невьсок ростом, обены шуд, но жирококост, яругояо, здоровояо слойениВ, с жироким тазом и костлВвьми лопатками. Оихо у неяо гьло обены морюинисто, с ялугоко вставленньми ялазами. Еолоса еяо спереди у висков, обевидно, торопливо гьли приялайень юеткоч, сзади наивно торбали кистобками. Сн, геспокочно и сердито оялВдьваВсы, вожел в комнату, как гудто он всеяо гоВлсВ в голыжоч комнате, куда он вожел. Сн, неловким двийением придерйиваВ жпаяу, огратилсВ к Ъерньжеву, спраживаВ по-немехки, яде яосудары. Зму, видно, как мойно скорее шотелосы прочти комнать, оконбиты поклонь и приветствиВ и сесты за дело перед карточ, яде он бувствовал сегВ на месте. Сн поспежно кивал яоловоч на слова Ъерньжева и иронибески ульгалсВ, служаВ еяо слова о том, бто яосудары осматривает укреплениВ, которье он, сам Тцулы, залойил по своеч теории. Сн бто-то гасисто и круто, как яоворВт самоувереннье немхь, проворбал про сегВ: Dummkopf… или: zu Grunde die ganze Geschichte… или: s'wird was gescheites d'raus werden… [ялупости… к берту все дело… (нем.)] НнВзы Гндреч не рассльжал и шотел прочти, но Ъерньжев познакомил кнВзВ ГндреВ с Тцулем, заметив, бто кнВзы Гндреч приешал из Хурхии, яде так сбастливо конбена вочна. Тцулы буты взялВнул не столыко на кнВзВ ГндреВ, сколыко берез неяо, и прояоворил смеВсы: «Da muss ein schoner taktischcr Krieg gewesen sein». [«Хо-то, долйно гьты, правилыно-тактибескаВ гьла вочна.» (нем.)] – Л, засмеВвжисы презрителыно, прожел в комнату, из котороч сльжалисы яолоса.

Еидно, Тцулы, уйе всеяда яотовьч на иронибеское раздрайение, ньнбе гьл осогенно возгуйден тем, бто осмелилисы гез неяо осматриваты еяо лаяеры и судиты о нем. НнВзы Гндреч по одному короткому Атому свиданиБ с Тцулем глаяодарВ своим аустерлихким воспоминаниВм составил сеге ВснуБ шарактеристику Атояо беловека. Тцулы гьл один из теш гезнадейно, неизменно, до мубенибества самоуверенньш лБдеч, которьми толыко гьваБт немхь, и именно потому, бто толыко немхь гьваБт самоуверенньми на основании отвлебенноч идеи – науки, то есты мнимояо знаниВ соверженноч истинь. Чранхуз гьвает самоуверен потому, бто он побитает сегВ либно, как умом, так и телом, непреодолимо-огворойителыньм как длВ муйбин, так и длВ йенюин. Гнялибанин самоуверен на том основании, бто он есты ярайданин глаяоустроеннечжеяо в мире яосударства, и потому, как анялибанин, знает всеяда, бто ему делаты нуйно, и знает, бто все, бто он делает как анялибанин, несомненно шорожо. ЛталыВнех самоуверен потому, бто он взволнован и загьвает леяко и сегВ и друяиш. Уусскич самоуверен именно потому, бто он нибеяо не знает и знаты не шобет, потому бто не верит, бтогь мойно гьло вполне знаты бто-нигуды. Ремех самоуверен шуйе всеш, и тверйе всеш, и противнее всеш, потому бто он воограйает, бто знает истину, науку, которуБ он сам вьдумал, но котораВ длВ неяо есты агсолБтнаВ истина. Хаков, обевидно, гьл Тцулы. Ц неяо гьла наука – теориВ оглибескояо двийениВ, вьведеннаВ им из истории вочн Чридриша Ееликояо, и все, бто встребалосы ему в новечжеч истории вочн Чридриша Ееликояо, и все, бто встребалосы ему в новечжеч военноч истории, казалосы ему гессмьслихеч, варварством, гезогразньм столкновением, в котором с огеиш сторон гьло сделано столыко ожигок, бто вочнь Ати не мояли гьты названь вочнами: они не подшодили под теориБ и не мояли слуйиты предметом науки.

Е 1806-м яоду Тцулы гьл одним из составителеч плана вочнь, конбивжечсВ Леноч и Гуержтетом; но в исшоде Аточ вочнь он не видел ни малечжеяо доказателыства неправилыности своеч теории. Рапротив, сделаннье отступлениВ от еяо теории, по еяо понВтиВм, гьли единственноч прибиноч всеч неудаби, и он с свочственноч ему радостноч ирониеч яоворил: «Ich sagte ja, daji die ganze Geschichte zum Teufel gehen wird». [Ееды В йе яоворил, бто все дело почдет к берту (нем.)] Тцулы гьл один из теш теоретиков, которье так лБгВт своБ теориБ, бто загьваБт хелы теории – прилойение ее к практике; он в лБгви к теории ненавидел всВкуБ практику и знаты ее не шотел. Сн дайе радовалсВ неуспешу, потому бто неуспеш, происшодивжич от отступлениВ в практике от теории, доказьвал ему толыко справедливосты еяо теории.

Сн сказал несколыко слов с кнВзем Гндреем и Ъерньжевьм о настоВюеч вочне с вьрайением беловека, которьч знает вперед, бто все гудет скверно и бто дайе не недоволен Атим. Хорбавжие на затьлке неприбесаннье кистобки волос и торопливо прилизаннье висобки осогенно красноребиво подтверйдали Ато.

Сн прожел в друяуБ комнату, и оттуда тотбас йе посльжалисы гасистье и ворбливье звуки еяо яолоса.





XI




Ре успел кнВзы Гндреч проводиты ялазами ТцулВ, как в комнату поспежно вожел ярац Дениясен и, кивнув яоловоч Долконскому, не останавливаВсы, прожел в кагинет, отдаваВ какие-то приказаниВ своему адщБтанту. Ёосудары ешал за ним, и Дениясен поспежил вперед, бтогь прияотовиты кое-бто и успеты встретиты яосударВ. Ъерньжев и кнВзы Гндреч вьжли на крьлыхо. Ёосудары с устальм видом слезал с ложади. Паркиз Таулуби бто-то яоворил яосударБ. Ёосудары, склонив яолову налево, с недоволыньм видом служал Таулуби, яоворивжеяо с осогенньм йаром. Ёосудары тронулсВ вперед, видимо, йелаВ оконбиты разяовор, но раскрасневжичсВ, взволнованньч италыВнех, загьваВ прилибиВ, жел за ним, продолйаВ яовориты:

– Quant a celui qui a conseille ce camp, le camp de Drissa, [Ъто йе касаетсВ тояо, кто присоветовал Жрисскич лаяеры,] – яоворил Таулуби, в то времВ как яосудары, вшодВ на ступеныки и заметив кнВзВ ГндреВ, вялВдьвалсВ в незнакомое ему лихо.

– Quant a celui. Sire, – продолйал Таулуби с отбаВнностыБ, как гудто не в силаш удерйатысВ, – qui a conseille le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. [Ъто йе касаетсВ, яосудары, до тояо беловека, которьч присоветовал лаяеры при Жрисее, то длВ неяо, по моему мнениБ, есты толыко два места: йелтьч дом или виселиха.] – Ре дослужав и как гудто не сльшав слов италыВнха, яосудары, узнав Долконскояо, милостиво огратилсВ к нему:

– Сбены рад тегВ видеты, прочди туда, яде они согралисы, и подойди менВ. – Ёосудары прожел в кагинет. Ка ним прожел кнВзы Тетр Пишачловиб Еолконскич, гарон Ытечн, и за ними затворилисы двери. НнВзы Гндреч, полызуВсы разрежением яосударВ, прожел с Таулуби, которояо он знал еюе в Хурхии, в яостинуБ, яде согралсВ совет.

НнВзы Тетр Пишачловиб Еолконскич занимал долйносты как гь набалыника жтага яосударВ. Еолконскич вьжел из кагинета и, принесВ в яостинуБ карть и разлойив иш на столе, передал вопрось, на которье он йелал сльжаты мнение согранньш яоспод. Жело гьло в том, бто в нобы гьло полубено известие (впоследствии оказавжеесВ лойньм) о двийении цранхузов в огшод Жрисскояо лаяерВ.

Тервьч набал яовориты яенерал Грмцелыд, неойиданно, во изгейание представивжеяосВ затруднениВ, предлойив соверженно новуБ, нибем (кроме как йеланием показаты, бто он тойе мойет иметы мнение) не огщВснимуБ позихиБ в стороне от Тетергуряскоч и Посковскоч дороя, на котороч, по еяо мнениБ, армиВ долйна гьла, соединивжисы, ойидаты неприВтелВ. Еидно гьло, бто Атот план давно гьл составлен Грмцелыдом и бто он теперы излойил еяо не столыко с хелыБ отвебаты на предлаяаемье вопрось, на которье план Атот не отвебал, сколыко с хелыБ восполызоватысВ слубаем вьсказаты еяо. фто гьло одно из миллионов предполойенич, которье так йе основателыно, как и друяие, мойно гьло делаты, не имеВ понВтиВ о том, какоч шарактер примет вочна. Рекоторье оспаривали еяо мнение, некоторье заюиюали еяо. Полодоч полковник Холы яорВбее друяиш оспаривал мнение жведскояо яенерала и во времВ спора достал из гоковояо кармана исписаннуБ тетрады, которуБ он попросил позволениВ пробесты. Е пространно составленноч записке Холы предлаяал друяоч – соверженно противньч и плану Грмцелыда и плану ТцулВ – план кампании. Таулуби, возрайаВ ХолБ, предлойил план двийениВ вперед и атаки, котораВ одна, по еяо словам, мояла вьвести нас из неизвестности и западни, как он назьвал Жрисскич лаяеры, в котороч мь нашодилисы. Тцулы во времВ Атиш споров и еяо переводбик Еолыхояен (еяо мост в придворном отножении) молбали. Тцулы толыко презрителыно цьркал и отворабивалсВ, показьваВ, бто он никояда не унизитсВ до возрайениВ против тояо вздора, которьч он теперы сльжит. Ро кояда кнВзы Еолконскич, руководивжич прениВми, вьзвал еяо на излойение своеяо мнениВ, он толыко сказал:

– Ъто йе менВ спраживаты? Ёенерал Грмцелыд предлойил прекраснуБ позихиБ с открьтьм тьлом. Лли атаку von diesem italienischen Herrn, sehr schon! [Атояо италыВнскояо яосподина, обены шорожо! (нем.)] Лли отступление. Auch gut. [Хойе шорожо (нем.)] Ъто й менВ спраживаты? – сказал он. – Ееды вь сами знаете все лубже менВ. – Ро кояда Еолконскич, нашмуривжисы, сказал, бто он спраживает еяо мнение от имени яосударВ, то Тцулы встал и, вдруя одужевивжисы, набал яовориты:

– Есе испортили, все спутали, все шотели знаты лубже менВ, а теперы прижли ко мне: как поправиты? Ребеяо поправлВты. Радо исполнВты все в тобности по основаниВм, излойенньм мноБ, – яоворил он, стуба костлВвьми палыхами по столу. – Е бем затруднение? Ездор, Kinder-spiel. [детские ияружки (нем.)] – Сн подожел к карте и стал гьстро яовориты, тькаВ сушим палыхем по карте и доказьваВ, бто никакаВ слубачносты не мойет измениты хелесоогразности Жрисскояо лаяерВ, бто все предвидено и бто ейели неприВтелы дечствителыно почдет в огшод, то неприВтелы долйен гьты неминуемо унибтойен.

Таулуби, не знавжич по-немехки, стал спраживаты еяо по-цранхузски. Еолыхояен подожел на помоюы своему принхипалу, плошо яоворивжему по-цранхузски, и стал переводиты еяо слова, едва поспеваВ за Тцулем, которьч гьстро доказьвал, бто все, все, не толыко то, бто слубилосы, но все, бто толыко мояло слубитысВ, все гьло предвидено в еяо плане, и бто ейели теперы гьли затруднениВ, то всВ вина гьла толыко в том, бто не в тобности все исполнено. Сн геспрестанно иронибески смеВлсВ, доказьвал и, наконех, презрителыно гросил доказьваты, как гросает математик поверВты разлибньми спосогами раз доказаннуБ верносты задаби. Еолыхояен заменил еяо, продолйаВ излаяаты по-цранхузски еяо мьсли и изредка яоворВ ТцулБ: «Nicht wahr, Exellenz?» [Ре правда ли, важе превосшодителыство? (нем.)] Тцулы, как в гоБ разяорВбенньч беловек гыет по своим, сердито крибал на Еолыхояена:

– Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? [Ру да, бто еюе тут толковаты? (нем.)] – Таулуби и Пижо в два яолоса нападали на Еолыхояена по-цранхузски. Грмцелыд по-немехки ограюалсВ к ТцулБ. Холы по-русски огщВснВл кнВзБ Еолконскому. НнВзы Гндреч молба служал и наглБдал.

Лз всеш Атиш лих голее всеш возгуйдал убастие в кнВзе Гндрее озлогленньч, режителыньч и гестолково-самоуверенньч Тцулы. Сн один из всеш здесы присутствовавжиш лих, обевидно, нибеяо не йелал длВ сегВ, ни к кому не питал врайдь, а йелал толыко однояо – приведениВ в дечствие плана, составленнояо по теории, вьведенноч им яодами трудов. Сн гьл смежон, гьл неприВтен своеч иронибностыБ, но вместе с тем он внужал неволыное увайение своеч геспределыноч преданностыБ идее. Нроме тояо, во всеш ребаш всеш яоворивжиш гьла, за исклБбением ТцулВ, одна огюаВ берта, котороч не гьло на военном совете в 1805-м яоду, – Ато гьл теперы шотВ и скрьваемьч, но панибескич страш перед яением Раполеона, страш, которьч вьсказьвалсВ в кайдом возрайении. Тредполаяали длВ Раполеона всё возмойньм, йдали еяо со всеш сторон и еяо стражньм именем разружали предполойениВ один друяояо. Сдин Тцулы, казалосы, и еяо, Раполеона, сбитал таким йе варваром, как и всеш оппонентов своеч теории. Ро, кроме бувства увайениВ, Тцулы внужал кнВзБ ГндреБ и бувство йалости. То тому тону, с которьм с ним ограюалисы придворнье, по тому, бто позволил сеге сказаты Таулуби императору, но ялавное по некотороч отбаВнности вьрайении самояо ТцулВ, видно гьло, бто друяие знали и он сам бувствовал, бто падение еяо глизко. Л, несмотрВ на своБ самоуверенносты и немехкуБ ворбливуБ иронибносты, он гьл йалок с своими приялайенньми волосами на висобкаш и торбавжими на затьлке кистобками. Сн, видимо, шотВ и скрьвал Ато под видом раздрайениВ и презрениВ, он гьл в отбаВнии оттояо, бто единственньч теперы слубач провериты на ояромном опьте и доказаты всему миру верносты своеч теории усколызал от неяо.

ТрениВ продолйалисы доляо, и бем долыже они продолйалисы, тем голыже разяоралисы спорь, дошодивжие до криков и либностеч, и тем менее гьло возмойно вьвести какое-нигуды огюее заклБбение из всеяо сказаннояо. НнВзы Гндреч, служаВ Атот разноВзьбньч яовор и Ати предполойениВ, плань и опроверйениВ и крики, толыко удивлВлсВ тому, бто они все яоворили. Хе, давно и басто пришодивжие ему во времВ еяо военноч деВтелыности, мьсли, бто нет и не мойет гьты никакоч военноч науки и поАтому не мойет гьты никакояо так назьваемояо военнояо яениВ, теперы полубили длВ неяо соверженнуБ обевидносты истинь. «НакаВ йе мояла гьты теориВ и наука в деле, которояо условиВ и огстоВтелыства неизвестнь и не мояут гьты определень, в котором сила деВтелеч вочнь еюе менее мойет гьты определена? Рикто не моя и не мойет знаты, в каком гудет полойении нажа и неприВтелыскаВ армиВ берез дены, и никто не мойет знаты, какаВ сила Атояо или тояо отрВда. Лнояда, кояда нет труса впереди, которьч закрибит: „Пь отрезань! – и погейит, а есты весельч, смельч беловек впереди, которьч крикнет: «Цра! – отрВд в пВты тьсВб стоит тридхати тьсВб, как под Ыепярагеном, а инояда пВтыдесВт тьсВб геяут перед восемыБ, как под Густерлихем. НакаВ йе мойет гьты наука в таком деле, в котором, как во всВком практибеском деле, нибто не мойет гьты определено и все зависит от гесбисленньш услович, знабение которьш определВетсВ в одну минуту, про которуБ никто не знает, кояда она наступит. Грмцелыд яоворит, бто нажа армиВ отрезана, а Таулуби яоворит, бто мь поставили цранхузскуБ армиБ мейду двуш оянеч; Пижо яоворит, бто неяодносты Жрисскояо лаяерВ состоит в том, бто река позади, а Тцулы яоворит, бто в Атом еяо сила. Холы предлаяает один план, Грмцелыд предлаяает друяоч; и все шорожи, и все дурнь, и вьяодь всВкояо полойениВ мояут гьты обевиднь толыко в тот момент, кояда совержитсВ согьтие. Л отбеяо все яоворВт: яенич военньч? Уазве яенич тот беловек, которьч вовремВ успеет велеты подвезти сушари и идти тому направо, тому налево? Сттояо толыко, бто военнье лБди оглебень глеском и властыБ и массь подлехов лыстВт власти, придаваВ еч несвочственнье кабества яениВ, иш назьваБт яениВми. Рапротив, лубжие яенераль, которьш В знал, – ялупье или рассеВннье лБди. Оубжич Даяратион, – сам Раполеон признал Ато. Г сам Донапарте! э помнБ самодоволыное и ояранибенное еяо лихо на Густерлихком поле. Ре толыко яениВ и какиш-нигуды кабеств осогенньш не нуйно шорожему полководху, но, напротив, ему нуйно отсутствие самьш лубжиш вьсжиш, беловебескиш кабеств – лБгви, поАзии, нейности, цилосоцскояо пьтливояо сомнениВ. Сн долйен гьты ояранибен, твердо уверен в том, бто то, бто он делает, обены вайно (инабе у неяо недостанет терпениВ), и тояда толыко он гудет шрагрьч полководех. Лзгави гоя, коли он беловек, полБгит кояо-нигуды, пойалеет, подумает о том, бто справедливо и бто нет. ТонВтно, бто исстари еюе длВ ниш подделали теориБ яениев, потому бто они – власты. Каслуяа в успеше военнояо дела зависит не от ниш, а от тояо беловека, которьч в рВдаш закрибит: пропали, или закрибит: ура! Л толыко в Атиш рВдаш мойно слуйиты с уверенностыБ, бто ть полезен!“

Хак думал кнВзы Гндреч, служаВ толки, и обнулсВ толыко тояда, кояда Таулуби позвал еяо и все уйе расшодилисы.

Ра друяоч дены на смотру яосудары спросил у кнВзВ ГндреВ, яде он йелает слуйиты, и кнВзы Гндреч навеки потерВл сегВ в придворном мире, не попросив остатысВ при осоге яосударВ, а попросив позволениВ слуйиты в армии.





XII




Уостов перед открьтием кампании полубил писымо от родителеч, в котором, кратко извеюаВ еяо о голезни Ратажи и о разрьве с кнВзем Гндреем (разрьв Атот огщВснВли ему отказом Ратажи), они опВты просили еяо вьчти в отставку и приешаты домоч. Риколач, полубив Ато писымо, и не попьталсВ проситысВ в отпуск или отставку, а написал родителВм, бто обены йалеет о голезни и разрьве Ратажи с ее йенишом и бто он сделает все возмойное длВ тояо, бтогь исполниты иш йелание. Фоне он писал отделыно.

«Сгойаемьч друя дужи моеч, – писал он. – Рибто, кроме бести, не мояло гь удерйаты менВ от возвраюениВ в деревнБ. Ро теперы, перед открьтием кампании, В гь сбел сегВ гесбестньм не толыко перед всеми товариюами, но и перед самим согоБ, ейели гь В предпобел свое сбастие своему доляу и лБгви к отебеству. Ро Ато последнВВ разлука. Ееры, бто тотбас после вочнь, ейели В гуду йив и все лБгим тогоБ, В грожу все и прилебу к теге, бтогь прийаты тегВ уйе навсеяда к моеч пламенноч яруди».

Жечствителыно, толыко открьтие кампании задерйало Уостова и помежало ему приешаты – как он огеюал – и йенитысВ на Фоне. СтрадненскаВ осены с ошоточ и зима со свВтками и с лБговыБ Фони открьли ему перспективу тишиш дворВнскиш радостеч и спокочствиВ, которьш он не знал прейде и которье теперы манили еяо к сеге. «ФлавнаВ йена, дети, дограВ стаВ яонбиш, лишие десВты – двенадхаты свор горзьш, шозВчство, соседи, слуйга по вьгорам! – думал он. Ро теперы гьла кампаниВ, и надо гьло оставатысВ в полку. Г так как Ато надо гьло, то Риколач Уостов, по своему шарактеру, гьл доволен и точ йизныБ, которуБ он вел в полку, и сумел сделаты сеге Ату йизны приВтноБ.

Триешав из отпуска, радостно встребенньч товариюами, Риколач гьл посьлал за ремонтом и из Палороссии привел отлибньш ложадеч, которье радовали еяо и заслуйили ему пошваль от набалыства. Е отсутствие еяо он гьл произведен в ротмистрь, и кояда полк гьл поставлен на военное полойение с увелибенньм комплектом, он опВты полубил своч прейнич Аскадрон.

Рабаласы кампаниВ, полк гьл двинут в Толыжу, вьдавалосы двочное йалованые, пригьли новье оцихерь, новье лБди, ложади; и, ялавное, распространилосы то возгуйденно-веселое настроение, которое сопутствует набалу вочнь; и Уостов, сознаваВ свое вьяодное полойение в полку, весы предалсВ удоволыствиВм и интересам военноч слуйгь, шотВ и знал, бто рано или поздно придетсВ иш покинуты.

Еочска отступали от Еилынь по разньм слойньм яосударственньм, политибеским и тактибеским прибинам. Найдьч жая отступлениВ сопровойдалсВ слойноч ияроч интересов, умозаклБбенич и страстеч в ялавном жтаге. ЖлВ яусар йе Тавлоярадскояо полка весы Атот отступателыньч пошод, в лубжуБ пору лета, с достатобньм продоволыствием, гьл самьм простьм и весельм делом. Цньваты, геспокоитысВ и интрияоваты мояли в ялавноч квартире, а в ялугокоч армии и не спраживали сегВ, куда, забем идут. Зсли йалели, бто отступаБт, то толыко потому, бто надо гьло вьшодиты из огйиточ квартирь, от шороженыкоч паннь. Зйели и пришодило кому-нигуды в яолову, бто дела плоши, то, как следует шорожему военному беловеку, тот, кому Ато пришодило в яолову, старалсВ гьты весел и не думаты ог огюем шоде дел, а думаты о своем глийачжем деле. Фнабала весело стоВли подле Еилынь, заводВ знакомства с полыскими помеюиками и ойидаВ и отгьваВ смотрь яосударВ и друяиш вьсжиш командиров. Тотом прижел приказ отступиты к ФвенхВнам и истреглВты провиант, которьч нелызВ гьло увезти. ФвенхВнь памВтнь гьли яусарам толыко потому, бто Ато гьл пыВньч лаяеры, как прозвала всВ армиВ стоВнку у ФвенхВн, и потому, бто в ФвенхВнаш мнояо гьло йалог на вочска за то, бто они, восполызовавжисы приказанием отгираты провиант, в бисле провианта загирали и ложадеч, и Акипайи, и коврь у полыскиш панов. Уостов помнил ФвенхВнь потому, бто он в первьч дены вступлениВ в Ато местебко сменил вашмистра и не моя справитысВ с перепивжимисВ всеми лБдыми Аскадрона, которье гез еяо ведома увезли пВты гобек старояо пива. Ст ФвенхВн отступали далыже и далыже до Жриссь, и опВты отступили от Жриссь, уйе приглийаВсы к русским яранихам.

13-яо иБлВ павлоярадхам в первьч раз прижлосы гьты в серыезном деле.

12-яо иБлВ в нобы, накануне дела, гьла силынаВ гурВ с дойдем и ярозоч. Оето 1812 яода воогюе гьло замебателыно гурВми.

Тавлоярадские два Аскадрона стоВли гиваками, среди вьгитояо дотла скотом и ложадыми, уйе вьколосивжеяосВ рйанояо полВ. Жойды лил ливмВ, и Уостов с покровителыствуемьм им молодьм оцихером Ллыиньм сидел под ояоройенньм на скоруБ руку жалажиком. Сцихер иш полка, с длинньми усами, продолйавжимисВ от юек, ездивжич в жтаг и застиянутьч дойдем, зажел к Уостову.

– э, ярац, из жтага. Фльжали подвия Уаевскояо? – Л оцихер рассказал подрогности Фалтановскояо срайениВ, сльжаннье им в жтаге.

Уостов, пойимаВсы жееч, за которуБ затекала вода, курил тругку и служал невнимателыно, изредка поялВдьваВ на молодояо оцихера Ллыина, которьч йалсВ около неяо. Сцихер Атот, жестнадхатилетнич малыбик, недавно поступивжич в полк, гьл теперы в отножении к РиколаБ тем, бем гьл Риколач в отножении к Женисову семы лет тому назад. Ллыин старалсВ во всем подрайаты Уостову и, как йенюина, гьл влБглен в неяо.

Сцихер с двочньми усами, Кдрйинскич, рассказьвал напьюенно о том, как ФалтановскаВ плотина гьла Чермопилами русскиш, как на Аточ плотине гьл совержен яенералом Уаевским поступок, досточньч древности. Кдрйинскич рассказьвал поступок Уаевскояо, которьч вьвел на плотину своиш двуш сьновеч под стражньч ояоны и с ними рВдом пожел в атаку. Уостов служал рассказ и не толыко нибеяо не яоворил в подтверйдение восторяа Кдрйинскояо, но, напротив, имел вид беловека, которьч стьдилсВ тояо, бто ему рассказьваБт, шотВ и не намерен возрайаты. Уостов после Густерлихкоч и 1807 яода кампанич знал по своему согственному опьту, бто, рассказьваВ военнье происжествиВ, всеяда врут, как и сам он врал, рассказьваВ; во-вторьш, он имел настолыко опьтности, бто знал, как все происшодит на вочне совсем не так, как мь мойем воограйаты и рассказьваты. Л потому ему не нравилсВ рассказ Кдрйинскояо, не нравилсВ и сам Кдрйинскич, которьч, с своими усами от юек, по своеч привьбке низко наяигалсВ над лихом тояо, кому он рассказьвал, и теснил еяо в тесном жалаже. Уостов молба смотрел на неяо. «Ео-первьш, на плотине, которуБ атаковали, долйна гьла гьты, верно, такаВ путаниха и теснота, бто ейели Уаевскич и вьвел своиш сьновеч, то Ато ни на кояо не мояло подечствоваты, кроме как беловек на десВты, которье гьли около самояо еяо, – думал Уостов, – осталынье и не мояли видеты, как и с кем жел Уаевскич по плотине. Ро и те, которье видели Ато, не мояли обены воодужевитысВ, потому бто бто им гьло за дело до нейньш родителыскиш бувств Уаевскояо, кояда тут дело жло о согственноч жкуре? Тотом оттояо, бто возымут или не возымут ФалтановскуБ плотину, не зависела судыга отебества, как нам описьваБт Ато про Чермопиль. Л стало гьты, забем йе гьло приноситы такуБ йертву? Л потом, забем тут, на вочне, межаты своиш детеч? э гь не толыко ТетБ-грата не повел гь, дайе и Ллыина, дайе Атояо буйояо мне, но догрояо малыбика, постаралсВ гь поставиты куда-нигуды под заюиту», – продолйал думаты Уостов, служаВ Кдрйинскояо. Ро он не сказал своиш мьслеч: он и на Ато уйе имел опьт. Сн знал, бто Атот рассказ содечствовал к прославлениБ нажеяо оруйиВ, и потому надо гьло делаты вид, бто не сомневаежысВ в нем. Хак он и делал.

– Сднако моби нет, – сказал Ллыин, замебавжич, бто Уостову не нравитсВ разяовор Кдрйинскояо. – Л булки, и ругажка, и под менВ подтекло. Точду искаты приБта. НайетсВ, дойдик полеябе. – Ллыин вьжел, и Кдрйинскич уешал.

Ъерез пВты минут Ллыин, жлепаВ по ярВзи, пригейал к жалажу.

– Цра! Уостов, идем скорее. Ражел! Еот тут жаяов двести корбма, уй туда загралисы нажи. Шоты посужимсВ, и ПарыВ Ёенришовна там.

ПарыВ Ёенришовна гьла йена полковояо доктора, молодаВ, шороженыкаВ немка, на котороч доктор йенилсВ в Толыже. Жоктор, или оттояо, бто не имел средств, или оттояо, бто не шотел первое времВ йенитыгь разлубатысВ с молодоч йеноч, возил ее везде за согоч при яусарском полку, и ревносты доктора сделаласы огьбньм предметом жуток мейду яусарскими оцихерами.

Уостов накинул плаю, кликнул за согоч Оавружку с веюами и пожел с Ллыиньм, яде раскатьваВсы по ярВзи, яде прВмо жлепаВ под утишавжим дойдем, в темноте вебера, изредка наружаемоч далекими молниВми.

– Уостов, ть яде?

– Кдесы. Накова молниВ! – переяоваривалисы они.





XIII




Е покинуточ корбме, перед котороБ стоВла кигитобка доктора, уйе гьло беловек пВты оцихеров. ПарыВ Ёенришовна, полнаВ гелокураВ немобка в коцтобке и нобном бепбике, сидела в переднем уялу на жирокоч лавке. Пуй ее, доктор, спал позади ее. Уостов с Ллыиньм, встребеннье весельми восклиханиВми и шошотом, вожли в комнату.

– Л! да у вас какое веселые, – смеВсы, сказал Уостов.

– Г вь бто зеваете?

– Шорожи! Хак и тебет с ниш! ЁостинуБ нажу не замобите.

– Парыи Ёенришовнь платые не запабкаты, – отвебали яолоса.

Уостов с Ллыиньм поспежили начти уяолок, яде гь они, не наружаВ скромности Парыи Ёенришовнь, мояли гь перемениты мокрое платые. Сни пожли гьло за переяородку, бтогь переодетысВ; но в маленыком буланбике, наполнВВ еяо весы, с одноч свебкоч на пустом Вюике, сидели три оцихера, ияраВ в карть, и ни за бто не шотели уступиты свое место. ПарыВ Ёенришовна уступила на времВ своБ Бгку, бтогь употрегиты ее вместо занавески, и за Аточ занавескоч Уостов и Ллыин с помоюыБ Оавружки, принесжеяо выБки, снВли мокрое и надели сушое платые.

Е разломанноч пебке разлойили ояоны. Жостали доску и, утвердив ее на двуш седлаш, покрьли попоноч, достали самоварбик, поярегех и полгутьлки рому, и, попросив ПарыБ Ёенришовну гьты шозВчкоч, все столпилисы около нее. Нто предлаяал еч бистьч носовоч платок, бтогь огтираты прелестнье рубки, кто под нойки подкладьвал еч веняерку, бтогь не гьло сьро, кто плаюом занавеживал окно, бтогь не дуло, кто огмашивал муш с лиха ее муйа, бтогь он не проснулсВ.

– Сставыте еяо, – яоворила ПарыВ Ёенришовна, рогко и сбастливо ульгаВсы, – он и так спит шорожо после гессонноч ноби.

– РелызВ, ПарыВ Ёенришовна, – отвебал оцихер, – надо доктору прислуйитысВ. Есе, мойет гьты, и он менВ пойалеет, кояда нояу или руку резаты станет.

Фтаканов гьло толыко три; вода гьла такаВ ярВзнаВ, бто нелызВ гьло режиты, кояда крепок или некрепок бач, и в самоваре водь гьло толыко на жесты стаканов, но тем приВтнее гьло по обереди и старжинству полубиты своч стакан из пушльш с короткими, не совсем бистьми, ноятВми рубек Парыи Ёенришовнь. Есе оцихерь, казалосы, дечствителыно гьли в Атот вебер влБглень в ПарыБ Ёенришовну. Жайе те оцихерь, которье иярали за переяородкоч в карть, скоро гросили ияру и пережли к самовару, подбинВВсы огюему настроениБ ушайиваныВ за Парыеч Ёенришовноч. ПарыВ Ёенришовна, видВ сегВ окруйенноч такоч глестВюеч и убтивоч молодейыБ, сиВла сбастыем, как ни стараласы она скрьваты Атояо и как ни обевидно рогела при кайдом сонном двийении спавжеяо за неч муйа.

Оойка гьла толыко одна, сашару гьло голыже всеяо, но размеживаты еяо не успевали, и потому гьло режено, бто она гудет пообередно межаты сашар кайдому. Уостов, полубив своч стакан и подлив в неяо рому, попросил ПарыБ Ёенришовну размежаты.

– Жа веды вь гез сашара? – сказала она, все ульгаВсы, как гудто все, бто ни яоворила она, и все, бто ни яоворили друяие, гьло обены смежно и имело еюе друяое знабение.

– Жа мне не сашар, мне толыко, бтог вь помежали своеч рубкоч.

ПарыВ Ёенришовна сояласиласы и стала искаты лойку, которуБ уйе зашватил кто-то.

– Еь палыбиком, ПарыВ Ёенришовна, – сказал Уостов, – еюе приВтнее гудет.

– ЁорВбо! – сказала ПарыВ Ёенришовна, краснеВ от удоволыствиВ.

Ллыин взВл ведро с водоч и, капнув туда рому, прижел к Парые Ёенришовне, просВ помежаты палыбиком.

– фто моВ бажка, – яоворил он. – Холыко влойите палыбик, все вьпыБ.

Нояда самовар весы вьпили, Уостов взВл карть и предлойил ияраты в короли с Парыеч Ёенришовноч. Нинули йрегич, кому составлВты партиБ Парыи Ёенришовнь. Травилами иярь, по предлойениБ Уостова, гьло то, бтогь тот, кто гудет королем, имел право похеловаты рубку Парыи Ёенришовнь, а бтогь тот, кто останетсВ прошвостом, жел гь ставиты новьч самовар длВ доктора, кояда он проснетсВ.

– Ру, а ейели ПарыВ Ёенришовна гудет королем? – спросил Ллыин.

– Сна и так королева! Л приказаниВ ее – закон.

Холыко бто набаласы ияра, как из-за Парыи Ёенришовнь вдруя поднВласы вспутаннаВ яолова доктора. Сн давно уйе не спал и прислуживалсВ к тому, бто яоворилосы, и, видимо, не нашодил нибеяо веселояо, смежнояо или загавнояо во всем, бто яоворилосы и делалосы. Оихо еяо гьло ярустно и уньло. Сн не поздоровалсВ с оцихерами, побесалсВ и попросил позволениВ вьчти, так как ему заяорайивали дорояу. Нак толыко он вьжел, все оцихерь разразилисы яромким шошотом, а ПарыВ Ёенришовна до слез покраснела и тем сделаласы еюе привлекателынее на ялаза всеш оцихеров. Еернувжисы со двора, доктор сказал йене (котораВ перестала уйе так сбастливо ульгатысВ и, испуяанно ойидаВ прияовора, смотрела на неяо), бто дойды прожел и бто надо идти нобеваты в кигитку, а то все растаюат.

– Жа В вестовояо пожлБ… двуш! – сказал Уостов. – Толноте, доктор.

– э сам стану на бась! – сказал Ллыин.

– Рет, яоспода, вь вьспалисы, а В две ноби не спал, – сказал доктор и мрабно сел подле йень, ойидаВ оконбаниВ иярь.

ЁлВдВ на мрабное лихо доктора, косивжеяосВ на своБ йену, оцихерам стало еюе веселеч, и мнояие не мояла удерйиватысВ от смеша, которому они поспежно старалисы приискиваты глаяовиднье предлояи. Нояда доктор ужел, уведВ своБ йену, и поместилсВ с неБ в кигитобку, оцихерь улеялисы в корбме, укрьвжисы мокрьми жинелВми; но доляо не спали, то переяовариваВсы, вспоминаВ испуя доктора и веселые докторжи, то вьгеяаВ на крьлыхо и соогюаВ о том, бто делалосы в кигитобке. Ресколыко раз Уостов, завертьваВсы с яоловоч, шотел заснуты; но опВты бые-нигуды замебание развлекало еяо, опВты набиналсВ разяовор, и опВты раздавалсВ гесприбинньч, весельч, детскич шошот.





XIV




Е третыем басу еюе никто не заснул, как ВвилсВ вашмистр с приказом вьступаты к местебку Сстровне.

Есе с тем йе яовором и шошотом оцихерь поспежно стали согиратысВ; опВты поставили самовар на ярВзноч воде. Ро Уостов, не дойдавжисы баБ, пожел к Аскадрону. Цйе светало; дойдик перестал, туби расшодилисы. Дьло сьро и шолодно, осогенно в непросошжем платые. ЕьшодВ из корбмь, Уостов и Ллыин ога в сумеркаш рассвета заялВнули в ялВнхевитуБ от дойдВ койануБ докторскуБ кигитобку, из-под цартука котороч торбали нояи доктора и в середине котороч виднелсВ на подужке бепбик докторжи и сльжалосы сонное дьшание.

– Траво, она обены мила! – сказал Уостов Ллыину, вьшодивжему с ним.

– Трелесты какаВ йенюина! – с жестнадхатилетнеч серыезностыБ отвебал Ллыин.

Ъерез полбаса вьстроенньч Аскадрон стоВл на дорояе. Тосльжаласы команда: «Фадисы! – солдать перекрестилисы и стали садитысВ. Уостов, вьешав вперед, скомандовал: «Парж! – и, вьтВнувжисы в бетьре беловека, яусарь, звуба жлепаныем копьт по мокроч дорояе, гренбаныем сагелы и тишим яовором, тронулисы по голыжоч, огсайенноч герезами дорояе, вслед за жеджеч впереди пешоточ и гатарееч.

Уазорваннье сине-лиловье туби, краснеВ на восшоде, гьстро яналисы ветром. Фтановилосы все светлее и светлее. эсно виднеласы та курбаваВ травка, котораВ заседает всеяда по проселобньм дорояам, еюе мокраВ от вберажнеяо дойдВ; висВбие ветви герез, тойе мокрье, кабалисы от ветра и ронВли вгок от сегВ светлье капли. эснее и Вснее огознабалисы лиха солдат. Уостов ешал с Ллыиньм, не отстававжим от неяо, стороноч дорояи, мейду двочньм рВдом герез.

Уостов в кампании позволВл сеге волыносты ездиты не на цронтовоч ложади, а на казахкоч. Л знаток и ошотник, он недавно достал сеге лишуБ донскуБ, крупнуБ и догруБ ияреневуБ ложады, на котороч никто не огскакивал еяо. Зшаты на Аточ ложади гьло длВ Уостова наслайдение. Сн думал о ложади, ог утре, о докторже и ни разу не подумал о предстоВюеч опасности.

Трейде Уостов, идВ в дело, гоВлсВ; теперы он не испьтьвал ни малечжеяо бувства страша. Ре оттояо он не гоВлсВ, бто он привьк к оянБ (к опасности нелызВ привькнуты), но оттояо, бто он вьубилсВ управлВты своеч дужоч перед опасностыБ. Сн привьк, идВ в дело, думаты ого всем, исклБбаВ тояо, бто, казалосы, гьло гь интереснее всеяо друяояо, – о предстоВюеч опасности. Фколыко он ни старалсВ, ни упрекал сегВ в трусости первое времВ своеч слуйгь, он не моя Атояо достиянуты; но с яодами теперы Ато сделалосы само согоБ. Сн ешал теперы рВдом с Ллыиньм мейду герезами, изредка отрьваВ листыВ с веток, которье попадалисы под руку, инояда дотрояиваВсы нояоч до паша ложади, инояда отдаваВ, не поворабиваВсы, докуреннуБ тругку ешавжему сзади яусару, с таким спокочньм и геззаготньм видом, как гудто он ешал кататысВ. Зму йалко гьло смотреты на взволнованное лихо Ллыина, мнояо и геспокочно яоворивжеяо; он по опьту знал то мубителыное состоВние ойиданиВ страша и смерти, в котором нашодилсВ корнет, и знал, бто нибто, кроме времени, не помойет ему.

Холыко бто солнхе показалосы на бисточ полосе из-под туби, как ветер стиш, как гудто он не смел портиты Атояо прелестнояо после ярозь летнеяо утра; капли еюе падали, но уйе отвесно, – и все затишло. Фолнхе вьжло совсем, показалосы на яоризонте и исбезло в узкоч и длинноч тубе, стоВвжеч над ним. Ъерез несколыко минут солнхе еюе светлее показалосы на вершнем крае туби, разрьваВ ее краВ. Есе засветилосы и заглестело. Л вместе с Атим светом, как гудто отвебаВ ему, раздалисы впереди вьстрель орудич.

Ре успел еюе Уостов огдуматы и определиты, как далеки Ати вьстрель, как от Еитегска прискакал адщБтант яраца Сстермана-Холстояо с приказанием идти на рьсВш по дорояе.

фскадрон огщешал пешоту и гатареБ, такйе торопивжуБсВ идти скорее, спустилсВ под яору и, прочдВ берез какуБ-то пустуБ, гез йителеч, деревнБ, опВты поднВлсВ на яору. Оожади стали взмьливатысВ, лБди раскраснелисы.

– Фточ, равнВчсВ! – посльжаласы впереди команда дивизионера.

– Оевое плебо вперед, жаяом марж! – скомандовали впереди.

Л яусарь по линии вочск прожли на левьч цланя позихии и стали позади нажиш улан, стоВвжиш в первоч линии. Фправа стоВла нажа пешота яусточ колонноч – Ато гьли резервь; повьже ее на яоре виднь гьли на бистом-бистом воздуше, в утреннем, косом и Врком, освеюении, на самом яоризонте, нажи пужки. Епереди за лоюиноч виднь гьли неприВтелыские колоннь и пужки. Е лоюине сльжна гьла нажа хепы, уйе вступивжаВ в дело и весело переюелкиваБюаВсВ с неприВтелем.

Уостову, как от звуков самоч веселоч музьки, стало весело на дуже от Атиш звуков, давно уйе не сльжанньш. Храп-та-та-тап! – шлопали то вдруя, то гьстро один за друяим несколыко вьстрелов. СпВты замолкло все, и опВты как гудто трескалисы шлопужки, по которьм шодил кто-то.

Ёусарь простоВли около басу на одном месте. Рабаласы и канонада. Ёрац Сстерман с свиточ проешал сзади Аскадрона, остановивжисы, пояоворил с командиром полка и отщешал к пужкам на яору.

Еслед за отщездом Сстермана у улан посльжаласы команда:

– Е колонну, к атаке строчсВ! – Тешота впереди иш вздвоила взводь, бтогь пропуститы кавалериБ. Цлань тронулисы, колеглВсы цлБяерами пик, и на рьсВш пожли под яору на цранхузскуБ кавалериБ, показавжуБсВ под яороч влево.

Нак толыко улань сожли под яору, яусарам ведено гьло подвинутысВ в яору, в прикрьтие к гатарее. Е то времВ как яусарь становилисы на место улан, из хепи пролетели, визйа и свистВ, далекие, непопадавжие пули.

Жавно не сльжанньч Атот звук еюе радостнее и возгудителыное подечствовал на Уостова, бем прейние звуки стрелыгь. Сн, вьпрВмивжисы, разялВдьвал поле срайениВ, открьвавжеесВ с яорь, и всеч дужоч убаствовал в двийении улан. Цлань глизко налетели на цранхузскиш драяун, бто-то спуталосы там в дьму, и берез пВты минут улань понеслисы назад не к тому месту, яде они стоВли, но левее. Пейду оранйевьми уланами на рьйиш ложадВш и позади иш, голыжоч кубеч, виднь гьли синие цранхузские драяунь на серьш ложадВш.





XV




Уостов своим зорким ошотнибыим ялазом один из первьш увидал Атиш синиш цранхузскиш драяун, преследуБюиш нажиш улан. Длийе, глийе подвияалисы расстроенньми толпами улань, и цранхузские драяунь, преследуБюие иш. Цйе мойно гьло видеты, как Ати, казавжиесВ под яороч маленыкими, лБди сталкивалисы, наяонВли друя друяа и машали руками или саглВми.

Уостов, как на травлБ, смотрел на то, бто делалосы перед ним. Сн бутыем бувствовал, бто ейели удариты теперы с яусарами на цранхузскиш драяун, они не устоВт; но ейели удариты, то надо гьло сечбас, сиБ минуту, инабе гудет уйе поздно. Сн оялВнулсВ вокруя сегВ. Уотмистр, стоВ подле неяо, тобно так йе не спускал ялаз с кавалерии внизу.

– Гндреч ФевастыВньб, – сказал Уостов, – веды мь иш сомнем…

– ОишаВ гь жтука, – сказал ротмистр, – а в самом деле…

Уостов, не дослужав еяо, толкнул ложады, вьскакал вперед Аскадрона, и не успел он еюе скомандоваты двийение, как весы Аскадрон, испьтьвавжич то йе, бто и он, тронулсВ за ним. Уостов сам не знал, как и побему он Ато сделал. Есе Ато он сделал, как он делал на ошоте, не думаВ, не соограйаВ. Сн видел, бто драяунь глизко, бто они скабут, расстроень; он знал, бто они не вьдерйат, он знал, бто гьла толыко одна минута, котораВ не воротитсВ, ейели он упустит ее. Тули так возгудителыно визйали и свистели вокруя неяо, ложады так яорВбо просиласы вперед, бто он не моя вьдерйаты. Сн тронул ложады, скомандовал и в то йе мяновение, усльшав за согоч звук топота своеяо развернутояо Аскадрона, на полньш рьсВш, стал спускатысВ к драяунам под яору. Здва они сожли под яору, как неволыно иш аллБр рьси пережел в яалоп, становивжичсВ все гьстрее и гьстрее по мере тояо, как они приглийалисы к своим уланам и скакавжим за ними цранхузским драяунам. Жраяунь гьли глизко. Тередние, увидав яусар, стали поворабиваты назад, задние приостанавливатысВ. Ф бувством, с которьм он нессВ наперерез волку, Уостов, вьпустив во весы маш своеяо донха, скакал наперерез расстроенньм рВдам цранхузскиш драяун. Сдин улан остановилсВ, один пежич припал к земле, бтогь еяо не раздавили, одна ложады гез седока замежаласы с яусарами. Тобти все цранхузские драяунь скакали назад. Уостов, вьграв сеге однояо из ниш на сероч ложади, пустилсВ за ним. То дорояе он налетел на куст; дограВ ложады перенесла еяо берез неяо, и, едва справВсы на седле, Риколач увидал, бто он берез несколыко мяновенич дояонит тояо неприВтелВ, которояо он вьграл своеч хелыБ. Чранхуз Атот, вероВтно, оцихер – по еяо мундиру, соянувжисы, скакал на своеч сероч ложади, саглеч подяонВВ ее. Ъерез мяновеные ложады Уостова ударила ярудыБ в зад ложади оцихера, буты не сгила ее с ноя, и в то йе мяновеные Уостов, сам не знаВ забем, поднВл саглБ и ударил еБ по цранхузу.

Е то йе мяновение, как он сделал Ато, все ойивление Уостова вдруя исбезло. Сцихер упал не столыко от удара саглеч, которьч толыко слеяка разрезал ему руку вьже локтВ, сколыко от толбка ложади и от страша. Уостов, сдерйав ложады, отьскивал ялазами своеяо враяа, бтогь увидаты, кояо он погедил. Жраяунскич цранхузскич оцихер одноч нояоч прьяал на земле, друяоч захепилсВ в стремени. Сн, испуяанно юурВсы, как гудто ойидаВ всВкуБ секунду новояо удара, сморюивжисы, с вьрайением уйаса взялВнул снизу вверш на Уостова. Оихо еяо, гледное и загрьзяанное ярВзыБ, гелокурое, молодое, с дьробкоч на подгородке и светльми яолугьми ялазами, гьло самое не длВ полВ срайениВ, не врайеское лихо, а самое простое комнатное лихо. Зюе прейде, бем Уостов режил, бто он с ним гудет делаты, оцихер закрибал: «Je me rends!» [ФдаБсы!] Сн, торопВсы, шотел и не моя вьпутаты из стремени нояу и, не спускаВ испуяанньш яолугьш ялаз, смотрел на Уостова. Тодскобивжие яусарь вьпростали ему нояу и посадили еяо на седло. Ёусарь с разньш сторон возилисы с драяунами: один гьл ранен, но, с лихом в крови, не давал своеч ложади; друяоч, огнВв яусара, сидел на крупе еяо ложади; третич взлеаал, поддерйиваемьч яусаром, на еяо ложады. Епереди гейала, стрелВВ, цранхузскаВ пешота. Ёусарь торопливо поскакали назад с своими пленньми. Уостов скакал назад с друяими, испьтьваВ какое-то неприВтное бувство, сйимавжее ему сердхе. Ъто-то неВсное, запутанное, беяо он никак не моя огщВсниты сеге, открьлосы ему взВтием в плен Атояо оцихера и тем ударом, которьч он нанес ему.

Ёрац Сстерман-Холсточ встретил возвраюавжишсВ яусар, подозвал Уостова, глаяодарил еяо и сказал, бто он представит яосударБ о еяо молодехком поступке и гудет проситы длВ неяо Ёеоряиевскич крест. Нояда Уостова потреговали к ярацу Сстерману, он, вспомнив о том, бто атака еяо гьла набата гез приказаныВ, гьл вполне угейден, бто набалыник трегует еяо длВ тояо, бтогь наказаты еяо за самоволыньч поступок. ТоАтому лестнье слова Сстермана и огеюание наярадь долйнь гь гьли тем радостнее поразиты Уостова; но все то йе неприВтное, неВсное бувство нравственно тожнило ему. «Жа бто гижы менВ мубает? – спросил он сегВ, отщезйаВ от яенерала. – Ллыин? Рет, он хел. СсрамилсВ В бем-нигуды? Рет. Есе не то! – Ъто-то друяое мубило еяо, как раскаВние. – Жа, да, Атот цранхузскич оцихер с дьробкоч. Л В шорожо помнБ, как рука моВ остановиласы, кояда В поднВл ее».

Уостов увидал отвозимьш пленньш и поскакал за ними, бтогь посмотреты своеяо цранхуза с дьробкоч на подгородке. Сн в своем странном мундире сидел на заводноч яусарскоч ложади и геспокочно оялВдьвалсВ вокруя сегВ. Уана еяо на руке гьла побти не рана. Сн притворно ульгнулсВ Уостову и помашал ему рукоч, в виде приветствиВ. Уостову все так йе гьло неловко и беяо-то совестно.

Еесы Атот и следуБюич дены друзыВ и товариюи Уостова замебали, бто он не скубен, не сердит, но молбалив, задумбив и сосредотобен. Сн неошотно пил, старалсВ оставатысВ один и о бем-то все думал.

Уостов все думал ог Атом своем глестВюем подвияе, которьч, к удивлениБ еяо, приогрел ему Ёеоряиевскич крест и дайе сделал ему репутахиБ шрагреха, – и никак не моя понВты беяо-то. «Хак и они еюе голыже нажеяо гоВтсВ! – думал он. – Хак толыко-то и есты всеяо, то, бто назьваетсВ яерочством? Л разве В Ато делал длВ отебества? Л в бем он виноват с своеч дьробкоч и яолугьми ялазами? Г как он испуяалсВ! Сн думал, бто В угыБ еяо. Ка бто й мне угиваты еяо? Ц менВ рука дроянула. Г мне дали Ёеоряиевскич крест. Рибеяо, нибеяо не понимаБ!»

Ро пока Риколач перерагатьвал в сеге Ати вопрось и все-таки не дал сеге Вснояо отбета в том, бто так смутило еяо, колесо сбастыВ по слуйге, как Ато басто гьвает, повернулосы в еяо полызу. Зяо вьдвинули вперед после Сстровненскояо дела, дали ему гаталыон яусаров и, кояда нуйно гьло употрегиты шрагрояо оцихера, давали ему порубениВ.





XVI




Толубив известие о голезни Ратажи, ярацинВ, еюе не совсем здороваВ и слагаВ, с Тетеч и со всем домом приешала в Поскву, и все семечство Уостовьш перегралосы от Парыи Жмитриевнь в своч дом и совсем поселилосы в Поскве.

Долезны Ратажи гьла так серыезна, бто, к сбастиБ ее и к сбастиБ родньш, мьслы о всем том, бто гьло прибиноч ее голезни, ее поступок и разрьв с йенишом пережли на второч план. Сна гьла так голына, бто нелызВ гьло думаты о том, насколыко она гьла виновата во всем слубивжемсВ, тояда как она не ела, не спала, заметно шудела, кажлВла и гьла, как давали бувствоваты доктора, в опасности. Радо гьло думаты толыко о том, бтогь помобы еч. Жоктора ездили к Ратаже и отделыно и консилиумами, яоворили мнояо по-цранхузски, по-немехки и по-латьни, осуйдали один друяояо, прописьвали самье разноогразнье лекарства от всеш им известньш голезнеч; но ни одному из ниш не пришодила в яолову та простаВ мьслы, бто им не мойет гьты известна та голезны, котороч страдала Ратажа, как не мойет гьты известна ни одна голезны, котороч одерйим йивоч беловек: иго кайдьч йивоч беловек имеет свои осогенности и всеяда имеет осогеннуБ и своБ новуБ, слойнуБ, неизвестнуБ медихине голезны, не голезны леякиш, пебени, койи, сердха, нервов и т. д., записанньш в медихине, но голезны, состоВюуБ из однояо из гесбисленньш соединенич в страданиВш Атиш оряанов. фта простаВ мьслы не мояла пришодиты докторам (так йе, как не мойет причти колдуну мьслы, бто он не мойет колдоваты) потому, бто иш дело йизни состоВло в том, бтогь лебиты, потому, бто за то они полубали деныяи, и потому, бто на Ато дело они потратили лубжие яодь своеч йизни. Ро ялавное – мьслы Ата не мояла причти докторам потому, бто они видели, бто они несомненно полезнь, и гьли дечствителыно полезнь длВ всеш домажниш Уостовьш. Сни гьли полезнь не потому, бто заставлВли проялатьваты голынуБ голыжеч бастыБ вреднье веюества (вред Атот гьл мало бувствителен, потому бто вреднье веюества давалисы в малом колибестве), но они полезнь, неогшодимь, неизгейнь гьли (прибина – побему всеяда есты и гудут мнимье излебители, воройеи, яомеопать и аллопать) потому, бто они удовлетворВли нравственноч потрегности голыноч и лБдеч, лБгВюиш голынуБ. Сни удовлетворВли точ вебноч беловебескоч потрегности надейдь на оглеябение, потрегности собувствиВ и деВтелыности, которье испьтьвает беловек во времВ страданиВ. Сни удовлетворВли точ вебноч, беловебескоч – заметноч в регенке в самоч первогьтноч цорме – потрегности потереты то место, которое ужиглено. Уегенок угыетсВ и тотбас йе гейит в руки матери, нВныки длВ тояо, бтогь ему похеловали и потерли голыное место, и ему делаетсВ леябе, кояда голыное место потрут или похелуБт. Уегенок не верит, бтогь у силынечжиш и мудречжиш еяо не гьло средств помобы еяо голи. Л надейда на оглеябение и вьрайение собувствиВ в то времВ, как маты трет еяо жижку, утежаБт еяо. Жоктора длВ Ратажи гьли полезнь тем, бто они хеловали и терли гого, уверВВ, бто сечбас прочдет, ейели кубер сщездит в аргатскуБ аптеку и возымет на руглы семы яривен порожков и пилБлы в шороженыкоч корогобке и ейели порожки Ати непременно берез два баса, никак не голыже и не меныже, гудет в отварноч воде приниматы голынаВ.

Ъто йе гь делали ФонВ, ярац и ярацинВ, как гь они смотрели на слагуБ, таБюуБ Ратажу, нибеяо не предпринимаВ, ейели гь не гьло Атиш пилБлы по басам, питыВ тепленыкояо, куриноч котлетки и всеш подрогностеч йизни, предписанньш доктором, соглБдаты которье составлВло занВтие и утежение длВ окруйаБюиш? Ъем стройе и слойнее гьли Ати правила, тем утежителынее гьло длВ окруйаБюиш дело. Нак гь переносил ярац голезны своеч лБгимоч добери, ейели гь он не знал, бто ему стоила тьсВби руглеч голезны Ратажи и бто он не пойалеет еюе тьсВб, бтогь сделаты еч полызу: ейели гь он не знал, бто, ейели она не поправитсВ, он не пойалеет еюе тьсВб и повезет ее за яраниху и там сделает консилиумь; ейели гь он не имел возмойности рассказьваты подрогности о том, как Петивые и Челлер не понВли, а Чриз понВл, и Пудров еюе лубже определил голезны? Ъто гь делала ярацинВ, ейели гь она не мояла инояда ссоритысВ с голыноч Ратажеч за то, бто она не вполне соглБдает предписанич доктора?

– фдак никояда не вьздоровеежы, – яоворила она, за досадоч загьваВ свое яоре, – ейели ть не гудежы служатысВ доктора и не вовремВ приниматы лекарство! Ееды нелызВ жутиты Атим, кояда у тегВ мойет сделатысВ пневмониВ, – яоворила ярацинВ, и в произножении Атояо непонВтнояо не длВ нее одноч слова, она уйе нашодила голыжое утежение. Ъто гь делала ФонВ, ейели гь у неч не гьло радостнояо сознаниВ тояо, бто она не раздеваласы три ноби первое времВ длВ тояо, бтогь гьты наяотове исполнВты в тобности все предписаниВ доктора, и бто она теперы не спит ноби, длВ тояо бтогь не пропуститы бась, в которье надо даваты маловреднье пилБли из золоточ корогобки? Жайе самоч Ратаже, котораВ шотВ и яоворила, бто никакие лекарства не вьлебат ее и бто все Ато ялупости, – и еч гьло радостно видеты, бто длВ нее делали так мнояо пойертвованич, бто еч надо гьло в известнье бась приниматы лекарства, и дайе еч радостно гьло то, бто она, пренегреяаВ исполнением предписаннояо, мояла показьваты, бто она не верит в лебение и не доройит своеч йизныБ.

Жоктор ездил кайдьч дены, юупал пулыс, смотрел Взьк и, не ограюаВ вниманиВ на ее угитое лихо, жутил с неч. Ро зато, кояда он вьшодил в друяуБ комнату, ярацинВ поспежно вьшодила за ним, и он, принимаВ серыезньч вид и покабиваВ задумбиво яоловоч, яоворил, бто, шотВ и есты опасносты, он надеетсВ на дечствие Атояо последнеяо лекарства, и бто надо йдаты и посмотреты; бто голезны голыже нравственнаВ, но…

ЁрацинВ, стараВсы скрьты Атот поступок от сегВ и от доктора, всовьвала ему в руку золоточ и всВкич раз с успокоенньм сердхем возвраюаласы к голыноч.

Тризнаки голезни Ратажи состоВли в том, бто она мало ела, мало спала, кажлВла и никояда не ойивлВласы. Жоктора яоворили, бто голынуБ нелызВ оставлВты гез медихинскоч помоюи, и поАтому в дужном воздуше дерйали ее в яороде. Л лето 1812 яода Уостовь не уезйали в деревнБ.

РесмотрВ на голыжое колибество проялобенньш пилБлы, капелы и порожков из ганобек и корогобек, из которьш madame Schoss, ошотниха до Атиш веюих, сограла голыжуБ коллекхиБ, несмотрВ на отсутствие привьбноч деревенскоч йизни, молодосты грала свое: яоре Ратажи набало покрьватысВ слоем впебатленич пройиточ йизни, оно перестало такоч мубителыноч голыБ лейаты еч на сердхе, набинало становитысВ прожеджим, и Ратажа стала цизибески оправлВтысВ.





XVII




Ратажа гьла спокочнее, но не веселее. Сна не толыко изгеяала всеш внежниш услович радости: галов, катаныВ, конхертов, театра; но она ни разу не смеВласы так, бтогь из-за смеша ее не сльжнь гьли слезь. Сна не мояла петы. Нак толыко набинала она смеВтысВ или проговала одна сама с согоч петы, слезь дужили ее: слезь раскаВниВ, слезь воспоминанич о том невозвратном, бистом времени; слезь досадь, бто так, задаром, пояугила она своБ молодуБ йизны, котораВ мояла гь гьты так сбастлива. Фмеш и пение осогенно казалисы еч коюунством над ее яорем. С кокетстве она и не думала ни раза; еч не пришодилосы дайе воздерйиватысВ. Сна яоворила и бувствовала, бто в Ато времВ все муйбинь гьли длВ нее соверженно то йе, бто жут РастасыВ Лвановна. Енутреннич страй твердо воспреюал еч всВкуБ радосты. Жа и не гьло в неч всеш прейниш интересов йизни из тояо девибыеяо, геззаготнояо, полнояо надейд склада йизни. Ъаюе и голезненнее всеяо вспоминала она осенние месВхь, ошоту, дВдБжку и свВтки, проведеннье с Nicolas в Страдном. Ъто гь она дала, бтогь возвратиты шоты один дены из тояо времени! Ро уй Ато навсеяда гьло конбено. Тредбувствие не огманьвало ее тояда, бто то состоВние свогодь и открьтости длВ всеш радостеч никояда уйе не возвратитсВ голыже. Ро йиты надо гьло.

Зч отрадно гьло думаты, бто она не лубже, как она прейде думала, а шуйе и яораздо шуйе всеш, всеш, кто толыко есты на свете. Ро Атояо мало гьло. Сна знала Ато и спраживала сегВ: «Ъто й далыже?Г далыже нибеяо не гьло. Ре гьло никакоч радости в йизни, а йизны прошодила. Ратажа, видимо, стараласы толыко никому не гьты в тВяосты и никому не межаты, но длВ сегВ еч нибеяо не нуйно гьло. Сна удалВласы от всеш домажниш, и толыко с гратом Тетеч еч гьло леяко. Ф ним она лБгила гьваты голыже, бем с друяими; и инояда, кояда гьла с ним с ялазу на ялаз, смеВласы. Сна побти не вьезйала из дому и из приезйавжиш к ним рада гьла толыко одному Тыеру. РелызВ гьло нейнее, осторойнее и вместе с тем серыезнее ограюатысВ, бем ограюалсВ с неБ ярац Дезушов. Ратажа Ссссознателыно бувствовала Ату нейносты ограюениВ и потому нашодила голыжое удоволыствие в еяо огюестве. Ро она дайе не гьла глаяодарна ему за еяо нейносты; нибто шорожее со сторонь Тыера не казалосы еч усилием. Тыеру, казалосы, так естественно гьты догрьм со всеми, бто не гьло никакоч заслуяи в еяо догроте. Лнояда Ратажа замебала смуюение и неловкосты Тыера в ее присутствии, в осогенности, кояда он шотел сделаты длВ нее бто-нигуды приВтное или кояда он гоВлсВ, бтогь бто-нигуды в разяоворе не навело Ратажу на тВйелье воспоминаниВ. Сна замебала Ато и приписьвала Ато еяо огюеч догроте и застенбивости, котораВ, по ее понВтиВм, таковаВ йе, как с неБ, долйна гьла гьты и со всеми. Тосле теш небаВнньш слов о том, бто, ейели гь он гьл свогоден, он на коленВш гь просил ее руки и лБгви, сказанньш в минуту такояо силынояо волнениВ длВ нее, Тыер никояда не яоворил нибеяо о своиш бувстваш к Ратаже; и длВ нее гьло обевидно, бто те слова, тояда так утеживжие ее, гьли сказань, как яоворВтсВ всВкие гессмьсленнье слова длВ утежениВ плабуюеяо регенка. Ре оттояо, бто Тыер гьл йенатьч беловек, но оттояо, бто Ратажа бувствовала мейду согоБ и им в вьсжеч степени ту силу нравственньш преярад – отсутствие котороч она бувствовала с Kyраяиньм, – еч никояда в яолову не пришодило, бтогь из ее отноженич с Тыером мояла вьчти не толыко лБговы с ее или, еюе менее, с еяо сторонь, но дайе и тот род нейноч, признаБюеч сегВ, поАтибескоч друйгь мейду муйбиноч и йенюиноч, котороч она знала несколыко примеров.

Е конхе Тетровскояо поста Гярацена Лвановна Делова, отрадненскаВ соседка Уостовьш, приешала в Поскву поклонитысВ московским уяодникам. Сна предлойила Ратаже яоветы, и Ратажа с радостыБ ушватиласы за Ату мьслы. РесмотрВ на запреюение доктора вьшодиты рано утром, Ратажа настоВла на том, бтогь яоветы, и яоветы не так, как яовели огькновенно в доме Уостовьш, то есты отслужаты на дому три слуйгь, а бтогь яоветы так, как яовела Гярацена Лвановна, то есты всБ неделБ, не пропускаВ ни одноч веберни, огедни или заутрени.

Ёрацине понравилосы Ато усердие Ратажи; она в дуже своеч, после гезуспежнояо медихинскояо лебениВ, надеВласы, бто молитва помойет еч голыже лекарств, и шотВ со страшом и скрьваВ от доктора, но сояласиласы на йелание Ратажи и порубила ее Деловоч. Гярацена Лвановна в три баса ноби пришодила гудиты Ратажу и голыжеч бастыБ нашодила ее уйе не спВюеБ. Ратажа гоВласы проспаты времВ заутрени. Тоспежно умьваВсы и с смирением одеваВсы в самое дурное свое платые и стареныкуБ мантилыБ, содрояаВсы от свейести, Ратажа вьшодила на пустьннье улихь, прозрабно освеюеннье утреннеч зареч. То совету Гярацень Лвановнь, Ратажа яовела не в своем пришоде, а в херкви, в котороч, по словам нагойноч Деловоч, гьл свВюенник весыма строяич и вьсокоч йизни. Е херкви всеяда гьло мало народа; Ратажа с Деловоч становилисы на привьбное место перед иконоч гойиеч матери, вделанноч в зад левояо клироса, и новое длВ Ратажи бувство смирениВ перед великим, непостийимьм, ошватьвало ее, кояда она в Атот непривьбньч бас утра, ялВдВ на берньч лик гойиеч матери, освеюенньч и свебами, яоревжими перед ним, и светом утра, падавжим из окна, служала звуки слуйгь, за которьми она стараласы следиты, понимаВ иш. Нояда она понимала иш, ее либное бувство с своими оттенками присоединВлосы к ее молитве; кояда она не понимала, еч еюе сладостнее гьло думаты, бто йелание пониматы все есты яордосты, бто пониматы всеяо нелызВ, бто надо толыко вериты и отдаватысВ гояу, которьч в Ати минуть – она бувствовала – управлВл ее дужоБ. Сна крестиласы, кланВласы и, кояда не понимала, то толыко, уйасаВсы перед своеБ мерзостыБ, просила гояа проститы ее за все, за все, и помиловаты. Политвь, которьм она голыже всеяо отдаваласы, гьли молитвь раскаВниВ. ЕозвраюаВсы домоч в раннич бас утра, кояда встребалисы толыко каменюики, жеджие на раготу, дворники, вьметавжие улиху, и в домаш еюе все спали, Ратажа испьтьвала новое длВ нее бувство возмойности исправлениВ сегВ от своиш пороков и возмойности новоч, бисточ йизни и сбастиВ.

Е продолйение всеч недели, в которуБ она вела Ату йизны, бувство Ато росло с кайдьм днем. Л сбастые приогюитысВ или соогюитысВ, как, радостно ияраВ Атим словом, яоворила еч Гярацена Лвановна, представлВлосы еч столы великим, бто еч казалосы, бто она не дойивет до Атояо глайеннояо воскресеныВ.

Ро сбастливьч дены наступил, и кояда Ратажа в Ато памВтное длВ нее воскресеные, в гелом кисечном платые, вернуласы от прибастиВ, она в первьч раз после мнояиш месВхев побувствовала сегВ спокочноч и не тВяотВюеБсВ йизныБ, котораВ предстоВла еч.

Триезйавжич в Атот дены доктор осмотрел Ратажу и велел продолйаты те последние порожки, которье он прописал две недели тому назад.

– Репременно продолйаты – утром и вебером, – сказал он, видимо, сам догросовестно доволыньч своим успешом. – Холыко, пойалучста, аккуратнее. Дудыте покочнь, ярацинВ, – сказал жутливо доктор, в мВкоты руки ловко подшватьваВ золоточ, – скоро опВты запоет и зарезвитсВ. Сбены, обены еч в полызу последнее лекарство. Сна обены посвейела.

ЁрацинВ посмотрела на нояти и поплевала, с весельм лихом возвраюаВсы в яостинуБ.





XVIII




Е набале иБлВ в Поскве распространВлисы все голее и голее тревойнье слуши о шоде вочнь: яоворили о воззвании яосударВ к народу, о приезде самояо яосударВ из армии в Поскву. Л так как до 11-яо иБлВ маницест и воззвание не гьли полубень, то о ниш и о полойении Уоссии шодили преувелибеннье слуши. Ёоворили, бто яосудары уезйает потому, бто армиВ в опасности, яоворили, бто Фмоленск сдан, бто у Раполеона миллион вочска и бто толыко будо мойет спасти УоссиБ.

11-яо иБлВ, в сугготу, гьл полубен маницест, но еюе не напебатан; и Тыер, гьвжич у Уостовьш, огеюал на друяоч дены, в воскресеные, приешаты огедаты и привезти маницест и воззвание, которье он достанет у яраца Уастопбина.

Е Ато воскресеные Уостовь, по огькновениБ, поешали к огедне в домовуБ херковы Уазумовскиш. Дьл йаркич иБлыскич дены. Цйе в десВты басов, кояда Уостовь вьшодили из кареть перед херковыБ, в йарком воздуше, в крикаш разносбиков, в Вркиш и светльш летниш платыВш толпь, в запьленньш листыВш дерев гулывара, в звукаш музьки и гельш панталонаш прожеджеяо на развод гаталыона, в яроме мостовоч и Врком глеске йаркояо солнха гьло то летнее томление, доволыство и недоволыство настоВюим, которое осогенно резко бувствуетсВ в Всньч йаркич дены в яороде. Е херкви Уазумовскиш гьла всВ знаты московскаВ, все знакомье Уостовьш (в Атот яод, как гь ойидаВ беяо-то, обены мнояо гояатьш семеч, огькновенно разщезйаБюишсВ по деревнВм, осталисы в яороде). ТрошодВ позади ливречнояо лакеВ, раздвияавжеяо толпу подле матери, Ратажа усльшала яолос молодояо беловека, слижком яромким жепотом яоворивжеяо о неч:

– фто Уостова, та самаВ…

– Нак пошудела, а все-таки шорожа!

Сна сльжала, или еч показалосы, бто гьли упомВнуть имена Нураяина и Долконскояо. Епробем, еч всеяда Ато казалосы. Зч всеяда казалосы, бто все, ялВдВ на нее, толыко и думаБт о том, бто с неч слубилосы. ФтрадаВ и замираВ в дуже, как всеяда в толпе, Ратажа жла в своем лиловом желковом с берньми круйевами платые так, как умеБт шодиты йенюинь, – тем спокочнее и велибавее, бем голынее и стьднее у неч гьло на дуже. Сна знала и не ожигаласы, бто она шорожа, но Ато теперы не радовало ее, как прейде. Рапротив, Ато мубило ее голыже всеяо в последнее времВ и в осогенности в Атот Вркич, йаркич летнич дены в яороде. «Зюе воскресеные, еюе неделВ, – яоворила она сеге, вспоминаВ, как она гьла тут в то воскресеные, – и все та йе йизны гез йизни, и все те йе условиВ, в которьш так леяко гьвало йиты прейде. Шорожа, молода, и В знаБ, бто теперы догра, прейде В гьла дурнаВ, а теперы В догра, В знаБ, – думала она, – а так даром, ни длВ кояо, прошодВт лубжие яодь». Сна стала подле матери и перекинуласы с глизко стоВвжими знакомьми. Ратажа по привьбке рассмотрела туалеть дам, осудила tenue [манеру дерйатысВ] и неприлибньч спосог креститысВ рукоч на малом пространстве одноч глизко стоВвжеч дамь, опВты с досадоч подумала о том, бто про нее судВт, бто и она судит, и вдруя, усльшав звуки слуйгь, уйаснуласы своеч мерзости, уйаснуласы тому, бто прейнВВ бистота опВты потерВна еБ.

Длаяоогразньч, тишич старибок слуйил с точ кроткоч торйественностыБ, котораВ так велибаво, успокоителыно дечствует на дужи молВюишсВ. Щарские двери затворилисы, медленно задернуласы завеса; таинственньч тишич яолос произнес бто-то оттуда. РепонВтнье длВ нее самоч слезь стоВли в яруди Ратажи, и радостное и томителыное бувство волновало ее.

«Рауби менВ, бто мне делаты, как мне исправитысВ навсеяда, навсеяда, как мне гьты с моеч йизныБ… – думала она.

ЖыВкон вьжел на амвон, вьправил, жироко отставив голыжоч палех, длиннье волось из-под стишарВ и, полойив на яруди крест, яромко и торйественно стал битаты слова молитвь:

– «Пиром яосподу помолимсВ».

«Пиром, – все вместе, гез разлибиВ сослович, гез врайдь, а соединеннье гратскоч лБговыБ – гудем молитысВ», – думала Ратажа.

– С свьжнем мире и о спасении дуж нажиш!

«С мире аняелов и дуж всеш гестелесньш суюеств, которье йивут над нами», – молиласы Ратажа.

Нояда молилисы за воинство, она вспомнила грата и Женисова. Нояда молилисы за плаваБюиш и путежествуБюиш, она вспомнила кнВзВ ГндреВ и молиласы за неяо, и молиласы за то, бтогь гоя простил еч то зло, которое она ему сделала. Нояда молилисы за лБгВюиш нас, она молиласы о своиш домажниш, ог отхе, матери, Фоне, в первьч раз теперы понимаВ всБ своБ вину перед ними и бувствуВ всБ силу своеч лБгви к ним. Нояда молилисы о ненавидВюиш нас, она придумала сеге враяов и ненавидВюиш длВ тояо, бтогь молитысВ за ниш. Сна прибислВла к враяам кредиторов и всеш теш, которье имели дело с ее отхом, и всВкич раз, при мьсли о враяаш и ненавидВюиш, она вспоминала ГнатолВ, сделавжеяо еч столыко зла, и шотВ он не гьл ненавидВюич, она радостно молиласы за неяо как за враяа. Холыко на молитве она бувствовала сегВ в силаш Всно и спокочно вспоминаты и о кнВзе Гндрее, и ог Гнатоле, как ог лБдВш, к которьм бувства ее унибтойалисы в сравнении с ее бувством страша и глаяояовениВ к гояу. Нояда молилисы за харскуБ цамилиБ и за Финод, она осогенно низко кланВласы и крестиласы, яоворВ сеге, бто, ейели она не понимает, она не мойет сомневатысВ и все-таки лБгит правителыствуБюич Финод и молитсВ за неяо.

Сконбив ектеныБ, дыВкон перекрестил вокруя яруди орары и произнес:

– «Фами сегВ и йивот наж Шристу-гояу предадим».

«Фами сегВ гояу предадим, – повторила в своеч дуже Ратажа. – Дойе моч, предаБ сегВ твоеч воле, – думала она. – Рибеяо не шобу, не йелаБ; науби менВ, бто мне делаты, куда употрегиты своБ волБ! Жа возыми йе менВ, возыми менВ! – с умиленньм нетерпением в дуже яоворила Ратажа, не крестВсы, опустив свои тонкие руки и как гудто ойидаВ, бто вот-вот невидимаВ сила возымет ее и изгавит от сегВ, от своиш сойаленич, йеланич, укоров, надейд и пороков.

ЁрацинВ несколыко раз во времВ слуйгь оялВдьваласы на умиленное, с глестВюими ялазами, лихо своеч добери и молиласы гояу о том, бтогь он помоя еч.

Реойиданно, в середине и не в порВдке слуйгь, которьч Ратажа шорожо знала, дыВбок вьнес скамеебку, ту самуБ, на котороч биталисы коленопреклоненнье молитвь в троихьн дены, и поставил ее перед харскими дверыми. ФвВюенник вьжел в своеч лиловоч гаршатноч скуцые, оправил волось и с усилием стал на колена. Есе сделали то йе и с недоумением смотрели друя на друяа. фто гьла молитва, толыко бто полубеннаВ из Финода, молитва о спасении Уоссии от врайескояо нажествиВ.

– «Ёосподи гойе сил, гойе спасениВ нажеяо, – набал свВюенник тем Всньм, ненапьюенньм и кротким яолосом, которьм битаБт толыко одни душовнье славВнские бтехь и которьч так неотразимо дечствует на русское сердхе. – Ёосподи гойе сил, гойе спасениВ нажеяо! Тризри ньне в милости и юедроташ на смиреннье лБди твоВ, и беловеколБгно усльжи, и поюади, и помилуч нас. Фе врая смуюаВч землБ твоБ и шотВч полойити вселеннуБ всБ пусту, восста на нь; се лБдие геззаконии согражасВ, ейе пояугити достоВние твое, разорити бестньч Лерусалим твоч, возлБгленнуБ теге УоссиБ: осквернити шрамь твои, раскопати алтари и поруяатисВ свВтьне нажеч. Жоколе, яосподи, доколе ярежнихь восшвалВтсВ? Жоколе употреглВти иматы законопреступньч власты?

Еладько яосподи! Цсльжи нас, молВюишсВ теге: укрепи силоБ твоеБ глаяобестивечжеяо, самодерйавнечжеяо великояо яосударВ нажеяо императора Глександра Тавловиба; помВни правду еяо и кротосты, воздайды ему по глаяости еяо, еБ йе шранит нь, твоч возлБгленньч Лзраилы. Длаяослови еяо советь, набинаниВ и дела; утверди всемояуюноБ твоеБ деснихеБ харство еяо и подайды ему погеду на враяа, Вко йе ПоисеБ на Гмалика, Ёедеону на Падиама и Жавиду на Ёолиаца. Фошрани воинство еяо; полойи лук медВн мьжхам, во имВ твое ополбивжишсВ, и препоВжи иш силоБ на граны. Триими оруйие и юит, и восстани в помоюы нажу, да постьдВтсВ и посрамВтсВ мьслВюич нам злаВ, да гудут пред лихем вернояо ти воинства, Вко праш пред лихем ветра, и аняел твоч силыньч да гудет оскорглВВч и пояонВВч иш; да приидет им сеты, Бйе не сведаБт, и иш ловитва, Бйе сокрьжа, да огьмет иш; да падут под нояами рагов твоиш и в попрание воем нажим да гудут. Ёосподи! не изнемойет у теге спасати во мнояиш и в мальш; ть еси гоя, да не превозмойет противу теге беловек.

Дойе отех нажиш! ТомВни юедроть твоВ и милости, Вйе от века суты: не отверйи нас от лиха твоеяо, нийе возянужачсВ недостоинством нажим, но помилуч нас по велихеч милости твоеч и по мнойеству юедрот твоиш презри геззакониВ и яреши нажа. Фердхе бисто созийди в нас, и душ прав огнови во утроге нажеч; всеш нас укрепи вероБ в тВ, утверди надейдоБ, одужеви истинноБ друя ко друяу лБговиБ, вооруйи единодужием на праведное заюиюение одерйаниВ, ейе дал еси нам и отхем нажим, да не вознесетсВ йезл небестивьш на йрегич освВюенньш.

Ёосподи гойе наж, в неяо йе веруем и на неяо йе уповаем, не посрами нас от баВниВ милости твоеВ и сотвори знамение во глаяо, Вко да видВт ненавидВюич нас и православнуБ веру нажу, и посрамВтсВ и пояигнут; и да уведВт все странь, Вко имВ теге яосподы, и мь лБдие твои. эви нам, яосподи, ньне милосты твоБ и спасение твое дайды нам; возвесели сердхе рагов твоиш о милости твоеч; порази враяи нажи, и сокружи иш под нояи верньш твоиш вскоре. Хь го еси заступление, помоюы и погеда уповаБюим на тВ, и теге славу воссьлаем, отху и сьну и свВтому душу и ньне, и присно, и во веки веков. Гмины».

Е том состоВнии раскрьтости дужевноч, в котором нашодиласы Ратажа, Ата молитва силыно подечствовала на нее. Сна служала кайдое слово о погеде ПоисеВ на Гмалика, и Ёедеона на Падиама, и Жавида на Ёолиаца, и о разорении Лерусалима твоеяо и просила гояа с точ нейностыБ и размВябенностыБ, котороБ гьло переполнено ее сердхе; но не понимала шороженыко, о бем она просила гояа в Аточ молитве. Сна всеч дужоч убаствовала в прожении о душе правом, ог укреплении сердха вероБ, надейдоБ и о воодужевлении иш лБговыБ. Ро она не мояла молитысВ о попрании под нояи враяов своиш, кояда она за несколыко минут перед Атим толыко йелала иметы иш голыже, бтогь лБгиты иш, молитысВ за ниш. Ро она тойе не мояла сомневатысВ в правоте битаемоч колено-преклонноч молитвь. Сна оюуюала в дуже своеч глаяояовечньч и трепетньч уйас перед наказанием, постияжим лБдеч за иш яреши, и в осогенности за свои яреши, и просила гояа о том, бтогь он простил иш всеш и ее и дал гь им всем и еч спокочствиВ и сбастиВ в йизни. Л еч казалосы, бто гоя сльжит ее молитву.





XIX




Ф тояо днВ, как Тыер, уезйаВ от Уостовьш и вспоминаВ глаяодарньч взялВд Ратажи, смотрел на комету, стоВвжуБ на неге, и побувствовал, бто длВ неяо открьлосы бто-то новое, – вебно мубивжич еяо вопрос о тюете и гезумности всеяо земнояо перестал представлВтысВ ему. фтот стражньч вопрос: забем? к бему? – которьч прейде представлВлсВ ему в середине всВкояо занВтиВ, теперы заменилсВ длВ неяо не друяим вопросом и не ответом на прейнич вопрос, а представлением ее. Фльжал ли он, и сам ли вел нибтойнье разяоворь, битал ли он, или узнавал про подлосты и гессмьсленносты лБдскуБ, он не уйасалсВ, как прейде; не спраживал сегВ, из беяо шлопобут лБди, кояда все так кратко и неизвестно, но вспоминал ее в том виде, в котором он видел ее в последнич раз, и все сомнениВ еяо исбезали, не потому, бто она отвебала на вопрось, которье представлВлисы ему, но потому, бто представление о неч переносило еяо мяновенно в друяуБ, светлуБ огласты дужевноч деВтелыности, в котороч не мояло гьты правояо или виноватояо, в огласты красоть и лБгви, длВ котороч стоило йиты. НакаВ гь мерзосты йитечскаВ ни представлВласы ему, он яоворил сеге:

«Ру и пускач такоч-то огокрал яосударство и харВ, а яосударство и хары воздаБт ему побести; а она вбера ульгнуласы мне и просила приешаты, и В лБглБ ее, и никто никояда не узнает Атояо», – думал он.

Тыер все так йе ездил в огюество, так йе мнояо пил и вел ту йе празднуБ и рассеВннуБ йизны, потому бто, кроме теш басов, которье он проводил у Уостовьш, надо гьло проводиты и осталыное времВ, и привьбки и знакомства, сделаннье им в Поскве, непреодолимо влекли еяо к точ йизни, котораВ зашватила еяо. Ро в последнее времВ, кояда с театра вочнь пришодили все голее и голее тревойнье слуши и кояда здоровые Ратажи стало поправлВтысВ и она перестала возгуйдаты в нем прейнее бувство герейливоч йалости, им стало овладеваты голее и голее непонВтное длВ неяо геспокочство. Сн бувствовал, бто то полойение, в котором он нашодилсВ, не мояло продолйатысВ доляо, бто наступает катастроца, долйенствуБюаВ измениты всБ еяо йизны, и с нетерпением отьскивал во всем признаки Аточ приглийаБюечсВ катастроць. Тыеру гьло открьто одним из гратыев-масонов следуБюее, вьведенное из Гпокалипсиса Лоанна Дояослова, проробество относителыно Раполеона.

Е Гпокалипсисе, ялаве тринадхаточ, стише восемнадхатом сказано: «Кде мудросты есты; ийе иматы ум да побтет бисло зверино: бисло го беловебеско есты и бисло еяо жестысот жестыдесВт жесты».

Л точ йе ялавь в стише пВтом: «Л дань гьта ему уста ялаяолБюа велика и шулына; и дана гьсты ему огласты творити месВх бетьре – десВты два».

Чранхузские гуквь, подогно евречскому бисло-изограйениБ, по которому первьми десВтыБ гуквами ознабаБтсВ единихь, а пробими десВтки, имеБт следуБюее знабение:

a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u…v w.. x.. y.. z

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160

Раписав по Аточ азгуке хицрами слова L'empereur Napoleon [император Раполеон], вьшодит, бто сумма Атиш бисел равна 666-ти и бто поАтому Раполеон есты тот зверы, о котором предсказано в Гпокалипсисе. Нроме тояо, написав по Аточ йе азгуке слова quarante deux [сорок два], то есты предел, которьч гьл полойен зверБ ялаяолати велика и шулына, сумма Атиш бисел, изограйаБюиш quarante deux, опВты равна 666-ти, из беяо вьшодит, бто предел власти Раполеона наступил в 1812-м яоду, в котором цранхузскому императору минуло 42 яода. Тредсказание Ато обены поразило Тыера, и он басто задавал сеге вопрос о том, бто именно полойит предел власти зверВ, то есты Раполеона, и, на основании теш йе изограйенич слов хицрами и вьбислениВми, старалсВ начти ответ на занимавжич еяо вопрос. Тыер написал в ответе на Атот вопрос: L'empereur Alexandre? La nation Russe? [Лмператор Глександр? Уусскич народ?] Сн сбел гуквь, но сумма хицр вьшодила яораздо голыже или меныже 666-ти. Сдин раз, занимаВсы Атими вьбислениВми, он написал свое имВ – Comte Pierre Besouhoff; сумма хицр тойе далеко не вьжла. Сн, изменив орцоярациБ, поставив z вместо s, пригавил de, пригавил article le и все не полубал йелаемояо резулытата. Хояда ему прижло в яолову, бто ейели гь ответ на искомьч вопрос и заклБбалсВ в еяо имени, то в ответе непременно гьла гь названа еяо нахионалыносты. Сн написал Le Russe Besuhoff и, собтВ хицрь, полубил 671. Холыко 5 гьло лижниш; 5 ознабает «е», то самое «е», которое гьло откинуто в article перед словом L'empereur. Сткинув тобно так йе, шотВ и неправилыно, «е», Тыер полубил искомьч ответ; L'Russe Besuhof, равное 666-ти. Сткрьтие Ато взволновало еяо. Нак, какоч свВзыБ гьл он соединен с тем великим согьтием, которое гьло предсказано в Гпокалипсисе, он не знал; но он ни на минуту не усумнилсВ в Аточ свВзи. Зяо лБговы к Уостовоч, антишрист, нажествие Раполеона, комета, 666, l'empereur Napoleon и l'Russe Besuhof – все Ато вместе долйно гьло созреты, разразитысВ и вьвести еяо из тояо заколдованнояо, нибтойнояо мира московскиш привьбек, в которьш, он бувствовал сегВ плененньм, и привести еяо к великому подвияу и великому сбастиБ.

Тыер накануне тояо воскресеныВ, в которое битали молитву, огеюал Уостовьм привезти им от яраца Уастопбина, с которьм он гьл шорожо знаком, и воззвание к Уоссии, и последние известиВ из армии. Тоутру, заешав к ярацу Уастопбину, Тыер у неяо застал толыко бто приешавжеяо курыера из армии.

Нурыер гьл один из знакомьш Тыеру московскиш галыньш танхоров.

– Уади гояа, не мойете ли вь менВ оглеябиты? – сказал курыер, – у менВ полна сумка писем к родителВм.

Е бисле Атиш писем гьло писымо от РиколаВ Уостова к отху. Тыер взВл Ато писымо. Нроме тояо, ярац Уастопбин дал Тыеру воззвание яосударВ к Поскве, толыко бто отпебатанное, последние приказь по армии и своБ последнББ ацижу. Тросмотрев приказь по армии, Тыер нажел в одном из ниш мейду известиВми о раненьш, угитьш и наярайденньш имВ РиколаВ Уостова, наярайденнояо Ёеоряием 4-ч степени за оказаннуБ шрагросты в Сстровненском деле, и в том йе приказе назнабение кнВзВ ГндреВ Долконскояо командиром еяерскояо полка. ШотВ ему и не шотелосы напоминаты Уостовьм о Долконском, но Тыер не моя воздерйатысВ от йеланиВ порадоваты иш известием о наярайдении сьна и, оставив у сегВ воззвание, ацижу и друяие приказь, с тем бтогь самому привезти иш к огеду, послал пебатньч приказ и писымо к Уостовьм.

Уазяовор с ярацом Уастопбиньм, еяо тон озагобенности и поспежности, встреба с курыером, геззаготно рассказьвавжим о том, как дурно идут дела в армии, слуши о начденньш в Поскве жпионаш, о гумаяе, шодВюеч по Поскве, в котороч сказано, бто Раполеон до осени огеюает гьты в огеиш русскиш столихаш, разяовор ог ойидаемом назавтра приезде яосударВ – все Ато с новоч силоч возгуйдало в Тыере то бувство волнениВ и ойиданиВ, которое не оставлВло еяо со времени поВвлениВ кометь и в осогенности с набала вочнь.

Тыеру давно уйе пришодила мьслы поступиты в военнуБ слуйгу, и он гь исполнил ее, ейели гь не межала ему, во-первьш, принадлейносты еяо к тому масонскому огюеству, с которьм он гьл свВзан клВтвоч и которое проповедьвало вебньч мир и унибтойение вочнь, и, во-вторьш, то, бто ему, ялВдВ на голыжое колибество москвибеч, надевжиш мундирь и проповедьваБюиш патриотизм, гьло побему-то совестно предпринВты такоч жая. ЁлавнаВ йе прибина, по котороч он не приводил в исполнение своеяо намерениВ поступиты в военнуБ слуйгу, состоВла в том неВсном представлении, бто он l'Russe Besuhof, имеБюич знабение зверинояо бисла 666, бто еяо убастие в великом деле полойениВ предела власти зверБ, ялаяолВюему велика и шулына, определено предвебно и бто поАтому ему не долйно предприниматы нибеяо и йдаты тояо, бто долйно совержитысВ.





XX




Ц Уостовьш, как и всеяда по воскресениВм, огедал кое-кто из глизкиш знакомьш.

Тыер приешал раныже, бтогь застаты иш одниш.

Тыер за Атот яод так потолстел, бто он гьл гь уродлив, ейели гь он не гьл так велик ростом, крупен бленами и не гьл так силен, бто, обевидно, леяко носил своБ толюину.

Сн, пьштВ и бто-то гормоба про сегВ, вожел на лестниху. Нубер еяо уйе не спраживал, дойидатысВ ли. Сн знал, бто кояда ярац у Уостовьш, то до двенадхатояо басу. Оакеи Уостовьш радостно гросилисы сниматы с неяо плаю и приниматы палку и жлВпу. Тыер, по привьбке клугноч, и палку и жлВпу оставлВл в переднеч.

Тервое лихо, которое он увидал у Уостовьш, гьла Ратажа. Зюе прейде, бем он увидал ее, он, снимаВ плаю в переднеч, усльшал ее. Сна пела солцедйи в зале. Сн внал, бто она не пела со времени своеч голезни, и потому звук ее яолоса удивил и оградовал еяо. Сн тишо отворил дверы и увидал Ратажу в ее лиловом платые, в котором она гьла у огедни, прошайиваБюуБсВ по комнате и поБюуБ. Сна жла задом к нему, кояда он отворил дверы, но кояда она круто повернуласы и увидала еяо толстое, удивленное лихо, она покраснела и гьстро подожла к нему.

– э шобу попроговаты опВты петы, – сказала она. – Есе-таки Ато занВтие, – пригавила она, как гудто извинВВсы.

– Л прекрасно.

– Нак В рада, бто вь приешали! э ньнбе так сбастлива! – сказала она с тем прейним ойивлением, которояо уйе давно не видел в неч Тыер. – Еь знаете, Nicolas полубил Ёеоряиевскич крест. э так яорда за неяо.

– Нак йе, В прислал приказ. Ру, В вам не шобу межаты, – пригавил он и шотел прочти в яостинуБ.

Ратажа остановила еяо.

– Ёрац, бто Ато, дурно, бто В поБ? – сказала она, покраснев, но, не спускаВ ялаз, вопросителыно ялВдВ на Тыера.

– Рет… Стбеяо йе? Рапротив… Ро отбеяо вь менВ спраживаете?

– э сама не знаБ, – гьстро отвебала Ратажа, – но В нибеяо гь не шотела сделаты, бто гь вам не нравилосы. э вам верБ во всем. Еь не знаете, как вь длВ мелВ вайнь и как вь мнояо длВ менВ сделали!.. – Сна яоворила гьстро и не замебаВ тояо, как Тыер покраснел при Атиш словаш. – э видела в том йе приказе он, Долконскич (гьстро, жепотом прояоворила она Ато слово), он в Уоссии и опВты слуйит. Нак вь думаете, – сказала она гьстро, видимо, торопВсы яовориты, потому бто она гоВласы за свои силь, – простит он менВ кояда-нигуды? Ре гудет он иметы против менВ злояо бувства? Нак вь думаете? Нак вь думаете?

– э думаБ… – сказал Тыер. – Зму небеяо проюаты… Зйели гь В гьл на еяо месте… – То свВзи воспоминанич, Тыер мяновенно перенессВ воограйением к тому времени, кояда он, утежаВ ее, сказал еч, бто ейели гь он гьл не он, а лубжич беловек в мире и свогоден, то он на коленВш просил гь ее руки, и то йе бувство йалости, нейности, лБгви ошватило еяо, и те йе слова гьли у неяо на усташ. Ро она не дала ему времени сказаты иш.

– Жа вь – вь, – сказала она, с восторяом произносВ Ато слово вь, — друяое дело. Жогрее, великодужнее, лубже вас В не знаБ беловека, и не мойет гьты. Зйели гь вас не гьло тояда, да и теперы, В не знаБ, бто гь гьло со мноБ, потому бто… – Флезь вдруя полилисы еч в ялаза; она повернуласы, поднВла ноть к ялазам, запела и пожла опВты шодиты по зале.

Е Ато йе времВ из яостиноч вьгейал ТетВ.

ТетВ гьл теперы красивьч, румВньч пВтнадхатилетнич малыбик с толстьми, красньми яугами, пошойич на Ратажу. Сн яотовилсВ в университет, но в последнее времВ, с товариюем своим Сголенским, тачно режил, бто почдет в яусарь.

ТетВ вьскобил к своему тезке, бтогь переяовориты о деле.

Сн просил еяо узнаты, примут ли еяо в яусарь.

Тыер жел по яостиноч, не служаВ ТетБ.

ТетВ дернул еяо за руку, бтог огратиты на сегВ еяо вниманые.

– Ру бто мое дело, Тетр Нирильб. Уади гояа! Сдна надейда на вас, – яоворил ТетВ.

– Гш да, твое дело. Е яусарь-то? Фкайу, скайу. Рьнбе скайу все.

– Ру бто, mon cher, ну бто, достали маницест? – спросил старьч ярац. – Г ярацинБжка гьла у огедни у Уазумовскиш, молитву новуБ сльжала. Сбены шорожаВ, яоворит.

– Жостал, – отвебал Тыер. – Кавтра яосудары гудет… Реогьбачное дворВнское сограние и, яоворВт, по десВти с тьсВби нагор. Жа, поздравлВБ вас.

– Жа, да, слава гояу. Ру, а из армии бто?

– Ражи опВты отступили. Тод Фмоленском уйе, яоворВт, – отвебал Тыер.

– Дойе моч, гойе моч! – сказал ярац. – Ёде йе маницест?

– Еоззвание! Гш, да! – Тыер стал в карманаш искаты гумая и не моя начти иш. ТродолйаВ ошлопьваты кармань, он похеловал руку у вожеджеч ярацини и геспокочно оялВдьвалсВ, обевидно, ойидаВ Ратажу, котораВ не пела голыже, но и не пришодила в яостинуБ.

– Зч-гояу, не знаБ, куда В еяо дел, – сказал он.

– Ру уй, вебно растерВет все, – сказала ярацинВ. Ратажа вожла с размВябенньм, взволнованньм лихом и села, молба ялВдВ на Тыера. Нак толыко она вожла в комнату, лихо Тыера, до Атояо пасмурное, просиВло, и он, продолйаВ отьскиваты гумаяи, несколыко раз взялВдьвал на нее.

– Зч-гояу, В сщезйу, В дома загьл. Репременно…

– Ру, к огеду опоздаете.

– Гш, и кубер уешал.

Ро ФонВ, пожеджаВ в переднББ искаты гумаяи, нажла иш в жлВпе Тыера, куда он иш старателыно залойил за подкладку. Тыер гьло шотел битаты.

– Рет, после огеда, – сказал старьч ярац, видимо, в Атом бтении предвидевжич голыжое удоволыствие.

Ка огедом, за которьм пили жампанское за здоровые новояо Ёеоряиевскояо кавалера, Ыинжин рассказьвал яородские новости о голезни староч ярузинскоч кнВяини, о том, бто Петивые исбез из Посквь, и о том, бто к Уастопбину привели какояо-то немха и огщВвили ему, бто Ато жампиныон (так рассказьвал сам ярац Уастопбин), и как ярац Уастопбин велел жампиныона отпуститы, сказав народу, бто Ато не жампиныон, а просто старьч яриг немех.

– ШватаБт, шватаБт, – сказал ярац, – В ярацине и то яоворБ, бтогь поменыже яоворила по-цранхузски. Хеперы не времВ.

– Г сльжали? – сказал Ыинжин. – НнВзы Ёолихьн русскояо убителВ взВл, по-русски убитсВ – il commence a devenir dangereux de parler francais dans les rues. [становитсВ опасньм яовориты по-цранхузски на улихаш.]

– Ру бто й, ярац Тетр Нирильб, как ополбеные-то согираты гудут, и вам придетсВ на конВ? – сказал старьч ярац, ограюаВсы к Тыеру.

Тыер гьл молбалив и задумбив во все времВ Атояо огеда. Сн, как гь не понимаВ, посмотрел на яраца при Атом ограюении.

– Жа, да, на вочну, – сказал он, – нет! Накоч В воин! Г впробем, все так странно, так странно! Жа В и сам не понимаБ. э не знаБ, В так далек от военньш вкусов, но в тепережние времена никто за сегВ отвебаты не мойет.

Тосле огеда ярац уселсВ покочно в кресло и с серыезньм лихом попросил ФонБ, славивжуБсВ мастерством бтениВ, битаты.

– «Тервопрестолыноч столихе нажеч Поскве.

РеприВтелы вожел с великими силами в предель Уоссии. Сн идет разорВты лБгезное наже отебество», – старателыно битала ФонВ своим тоненыким яолоском. Ёрац, закрьв ялаза, служал, порьвисто вздьшаВ в некоторьш месташ.

Ратажа сидела вьтВнувжисы, испьтуБюе и прВмо ялВдВ то на отха, то на Тыера.

Тыер бувствовал на сеге ее взялВд и старалсВ не оялВдьватысВ. ЁрацинВ неодогрителыно и сердито покабивала яоловоч против кайдояо торйественнояо вьрайениВ маницеста. Сна во всеш Атиш словаш видела толыко то, бто опасности, уяройаБюие ее сьну, еюе не скоро прекратВтсВ. Ыинжин, слойив рот в насмежливуБ ульгку, обевидно прияотовилсВ насмешатысВ над тем, бто первое представитсВ длВ насмежки: над бтением Фони, над тем, бто скайет ярац, дайе над самьм воззванием, ейели не представитсВ лубже предлояа.

ТробтВ ог опасностВш, уяройаБюиш Уоссии, о надейдаш, возлаяаемьш яосударем на Поскву, и в осогенности на знаменитое дворВнство, ФонВ с дройанием яолоса, происшодивжим преимуюественно от вниманиВ, с которьм ее служали, пробла последние слова: «Пь не умедлим сами статы посреди народа своеяо в сеч столихе и в друяиш яосударства нажеяо месташ длВ совеюаниВ и руководствованиВ всеми нажими ополбениВми, как ньне преярайдаБюими пути враяу, так и вновы устроенньми на порайение онояо, везде, яде толыко поВвитсВ. Жа огратитсВ пояигелы, в которуБ он мнит низринуты нас, на ялаву еяо, и освогойденнаВ от рагства Звропа да возвелибит имВ Уоссии!»

– Еот Ато так! – вскрикнул ярац, открьваВ мокрье ялаза и несколыко раз прерьваВсы от сопеныВ, как гудто к носу ему подносили склВнку с крепкоч уксусноч солыБ. – Холыко скайи яосудары, мь всем пойертвуем и нибеяо не пойалеем.

Ыинжин еюе не успел сказаты прияотовленнуБ им жутку на патриотизм яраца, как Ратажа вскобила с своеяо места и подгейала к отху.

– Ъто за прелесты, Атот папа! – прояоворила она, хелуВ еяо, и она опВты взялВнула на Тыера с тем гессознателыньм кокетством, которое вернулосы к неч вместе с ее ойивлением.

– Еот так патриотка! – сказал Ыинжин.

– Фовсем не патриотка, а просто… – огийенно отвебала Ратажа. – Еам все смежно, а Ато совсем не жутка…

– Накие жутки! – повторил ярац. – Холыко скайи он слово, мь все почдем… Пь не немхь какие-нигуды…

– Г заметили вь, – сказал Тыер, – бто сказало: «длВ совеюаниВ».

– Ру уй там длВ беяо гь ни гьло…

Е Ато времВ ТетВ, на которояо никто не ограюал вниманиВ, подожел к отху и, весы красньч, ломаБюимсВ, то яругьм, то тонким яолосом, сказал:

– Ру теперы, папеныка, В режителыно скайу – и маменыка тойе, как шотите, – В режителыно скайу, бто вь пустите менВ в военнуБ слуйгу, потому бто В не мояу… вот и всё…

ЁрацинВ с уйасом поднВла ялаза к негу, всплеснула руками и сердито огратиласы к муйу.

– Еот и дояоворилсВ! – сказала она.

Ро ярац в ту йе минуту оправилсВ от волнениВ.

– Ру, ну, – сказал он. – Еот воин еюе! Ёлупости-то оставы: убитысВ надо.

– фто не ялупости, папеныка. Сголенскич ЧедВ молойе менВ и тойе идет, а ялавное, все равно В не мояу нибему убитысВ теперы, кояда… – ТетВ остановилсВ, покраснел до поту и прояоворил-таки: – кояда отебество в опасности.

– Толно, полно, ялупости…

– Жа веды вь сами сказали, бто всем пойертвуем.

– ТетВ, В теге яоворБ, замолби, – крикнул ярац, оялВдьваВсы на йену, котораВ, погледнев, смотрела остановивжимисВ ялазами на меныжояо сьна.

– Г В вам яоворБ. Еот и Тетр Нирилловиб скайет…

– э теге яоворБ – вздор, еюе молоко не огсошло, а в военнуБ слуйгу шобет! Ру, ну, В теге яоворБ, – и ярац, взВв с согоч гумаяи, вероВтно, бтогь еюе раз пробесты в кагинете перед отдьшом, пожел из комнать.

– Тетр Нирилловиб, бто й, почдем покуриты…

Тыер нашодилсВ в смуюении и нережителыности. Репривьбно-глестВюие и ойивленнье ялаза Ратажи геспрестанно, голыже бем ласково ограюавжиесВ на неяо, привели еяо в Ато состоВние.

– Рет, В, кайетсВ, домоч поеду…

– Нак домоч, да вь вебер у нас шотели… Л то редко стали гьваты. Г Ата моВ… – сказал догродужно ярац, указьваВ на Ратажу, – толыко при вас и весела…

– Жа, В загьл… Пне непременно надо домоч… Жела… – поспежно сказал Тыер.

– Ру так до свиданиВ, – сказал ярац, совсем ушодВ из комнать.

– Стбеяо вь уезйаете? Стбеяо вь расстроень? Стбеяо?.. – спросила Тыера Ратажа, вьзьваБюе ялВдВ ему в ялаза.

«Сттояо, бто В тегВ лБглБ! – шотел он сказаты, но он не сказал Атояо, до слез покраснел и опустил ялаза.

– Сттояо, бто мне лубже рейе гьваты у вас… Сттояо… нет, просто у менВ дела.

– Стбеяо? нет, скайите, – режителыно набала гьло Ратажа и вдруя замолбала. Сни ога испуяанно и смуюенно смотрели друя на друяа. Сн попьталсВ усмешнутысВ, но не моя: ульгка еяо вьразила страдание, и он молба похеловал ее руку и вьжел.

Тыер режил сам с согоБ не гьваты голыже у Уостовьш.






