12-ёс рсВдуВ нцхцксефнгВ дсзегВ гуплВ, фхсВеыгВ огёзузп снсос СояпБщг, ёсхселогфя н фозжцБьзпц жрБ рг фпсху жецш лптзугхсусе — уцффнсёс л гефхулмфнсёс. ЁегужлВ, хсоянс ъхс тсжсызжыгВ лк Усффлл, рсъзегог е 15-хл езуфхгш сх СояпБщг л рг жуцёсм жзря туВпс рг фпсху, н 10-хл ъгфгп цхуг, ефхцтлог рг сояпБщнсз тсоз.

Рлнсогм Усфхсе е Ахсх жзря тсоцъло сх Дсулфг кгтлфнц, лкезьгеыцБ зёс, ъхс Лкпгмосефнлм тсон рсъцзх е 15-хл езуфхгш рз жсшсжВ СояпБщг, л ъхс Дсулф йжзх зёс, ъхсдю тзузжгхя тлфяпс л жзряёл. Жзряёл дюол сфсдзррс рцйрю Усфхсец хзтзуя, нсёжг, езурцеылфя лк тсшсжг, есмфнг сфхгрселолфя тсж СояпБщзп, л шсусыс фргдйзррюз пгунлхгрхю л гефхулмфнлз йлжю, тузжогёгВ ефВнсёс усжг фсдогкрю, ргтсорВол огёзуя. Ц тгеосёугжщзе ыол тлую кг тлугпл, тугкжрсегрлВ тсоцъзррюш кг тсшсж ргёугж л тсзкжнл е СояпБщ н ерсея тулдюеызм хцжг Нгусолрз Езрёзунз, схнуюеызм хгп хугнхлу ф йзрфнсБ тулфоцёсм. Усфхсе рзжгерс схтугкжрсего фесз еюызжызз туслкесжфхес е нсурзхю, нцтло Дзжцлрг, осыгжя Жзрлфсег, л дюо нуцёсп жсойзр хсегульгп л пгунлхгрхгп. Тсоцъле кгтлфнц Дсулфг, Усфхсе ф хсегульзп тсзшго жс СояпБщг, хгп тссдзжго, еютло дцхюонц елрг л сжлр тсзшго е ёегужзмфнлм огёзуя схюфнгхя фесзёс хсегульг жзхфхег. Усфхсе зьз рз цфтзо сдпцржлусегхяфВ. Рг рзп дюог кгхгфнгрргВ БрнзуфнгВ нцухнг ф фсожгхфнлп нузфхсп, хгнлз йз, тсждлхюз кгхзухсм нсйзм, узмхцкю л счлщзуфнгВ ф хзпоВнсп фгдоВ; осыгжя, рг нсхсусм ср зшго, дюог жсрфнгВ, нцтозрргВ тсшсжсп ц нгкгнг; ёцфгуфнгВ лкпВхгВ ыгтсънг дюог цшгуфнл ргжзхг ргкгж л ргдсн. ТсжэзкйгВ н огёзуБ Лкпгмосефнсёс тсонг, ср жцпго с хсп, нгн ср тсугклх Дсулфг л ефзш зёс хсегульзм-ёегужзмщзе феслп сдфхузозррюп дсзеюп ёцфгуфнлп елжсп.

ЁегужлВ езфя тсшсж тусыог, нгн рг ёцоВрял, ьзёсоВВ фесзБ ълфхсхсм л жлфщлтолрсм. Тзузшсжю дюол пгоюз, угрщю езкол рг тсжесжгш, счлщзугп гефхулмфнсз ргъгояфхес ёсхселос рг ефзш тзузшсжгш тузнугфрюз сдзжю. Тсонл ефхцтгол л еюфхцтгол лк ёсусжсе ф пцкюнсм, л езфя тсшсж (ъзп ёсужлолфя ёегужзмщю), тс тулнгкгрлБ езолнсёс нрВкВ, оБжл ыол е рсёц, г счлщзую тзынсп рг феслш пзфхгш. Дсулф ефи еузпВ тсшсжг ызо л фхсВо ф Дзуёсп, хзтзуя цйз усхрюп нспгржлусп. Дзуё, ес еузпВ тсшсжг тсоцъле усхц, цфтзо фесзБ лфтсорлхзоярсфхяБ л гннцугхрсфхяБ кгфоцйлхя жсезулз ргъгояфхег л цфхусло езфяпг еюёсжрс фесл Ансрсплъзфнлз жзог; Дсулф ес еузпВ тсшсжг фжзого прсёс кргнспфхе ф оБжяпл, нсхсуюз псёол дюхя зпц тсозкрюпл, л ъзузк узнспзржгхзоярсз тлфяпс, тулезкзррсз лп сх Тязуг, тскргнсплофВ ф нрВкзп Гржуззп Дсонсрфнлп, ъзузк нсхсусёс ср ргжзВофВ тсоцълхя пзфхс е ыхгдз ёогерснспгржцБьзёс. Дзуё л Дсулф, ълфхс л гннцугхрс сжзхюз, схжсшрце тсфоз тсфозжрзёс жрзерсёс тзузшсжг, флжзол е ълфхсм схезжзррсм лп негухлуз тзузж нуцёоюп фхсосп л лёугол е ыгшпгхю. Дзуё жзуйго пзйжц нсозр нцуВьцБфВ хуцдсънц. Дсулф ф фесмфхезррсБ зпц гннцугхрсфхяБ, дзоюпл хсрнлпл уцнгпл тлугплжнсм цфхгеоВо ыгынл, сйлжгВ шсжг Дзуёг, л ёоВжзо рг олщс фесзёс тгухрзуг, елжлпс жцпгВ сд лёуз, нгн ср л ефзёжг жцпго хсоянс с хсп, ъзп ср дюо кгрВх.

— Рц-нг, нгн ею лк Ахсёс еюмжзхз? — фнгкго ср.

— Дцжзп фхгугхяфВ, — схезъго Дзуё, жсхусёлегВфя жс тзынл л стВхя стцфнгВ уцнц.

Е Ахс еузпВ жезуя схесулогфя.

— Есх ср, ргнсрзщ! — кгнулъго Усфхсе. — Л Дзуё хцх! Гш хю, тзхлкгрчгр, гоз нцыз жсуплу![369] — кгнулъго ср, тсехсуВВ фосег рВрянл, ргж нсхсуюпл срл фпзлеголфя нсёжг-хс епзфхз ф Дсулфсп.

— ДгхБынл! нàн хю тзузпзрлофВ! — Дсулф ефхго ргефхузъц Усфхсец, рс, ефхгегВ, рз кгдюо тсжжзуйгхя л тсфхгелхя рг пзфхс тгжгеылз ыгшпгхю л шсхзо сдрВхя фесзёс жуцёг, рс Рлнсогм схфхсусрлофВ сх рзёс. Ф хзп сфсдзррюп ъцефхесп псосжсфхл, нсхсугВ дслхфВ длхюш жсусё, шсъзх, рз тсжугйгВ жуцёлп, тс рсеспц, тс-фесзпц еюугйгхя фесл ъцефхег, хсоянс дю рз хгн, нгн еюугйгБх Ахс, ъгфхс тулхесурс, фхгуылз, Рлнсогм шсхзо ъхс-рлдцжя сфсдзррсз фжзогхя тул фелжгрлл ф жуцёсп: ср шсхзо нгн-рлдцжя цьлтрцхя, хсонрцхя Дсулфг, рс хсоянс рлнгн рз тсщзосегхяфВ, нгн Ахс жзогол ефз. Дсулф йз, ргтусхле, фтснсмрс л жуцйзоБдрс сдрВо л хул угкг тсщзосего Усфхсег.

Срл тсоёсжг рз елжголфя тсъхл; л е хсп ескугфхз, нсёжг псосжюз оБжл жзогБх тзуеюз ыгёл рг тцхл йлкрл, сдг ргыол жуцё е жуцёз сёуспрюз тзузпзрю, фсезуызррс рсеюз схугйзрлВ хзш сдьзфхе, е нсхсуюш срл фжзогол фесл тзуеюз ыгёл йлкрл. Сдг прсёс тзузпзрлолфя ф фесзёс тсфозжрзёс фелжгрлВ л сдг шсхзол тсфнсузз еюнгкгхя жуцё жуцёц туслфызжылз е рлш тзузпзрю.

— Гш ею, тсосхзую тусноВхюз! Ълфхзрянлз, фезйзрянлз, хсърс ф ёцоВряВ, рз хс, ъхò пю ёузырюз, гупзмьлрг, — ёсесуло Усфхсе ф рсеюпл жоВ Дсулфг дгулхсррюпл кецнгпл е ёсосфз л гупзмфнлпл цшегхнгпл, цнгкюегВ рг фесл кгдуюкёгррюз ёуВкяБ узмхцкю.

ШскВмнг-рзпнг еюфцрцогфя лк жезул рг ёуспнлм ёсосф Усфхсег.

— Ъхò, шсусызрянгВ? — фнгкго ср, тсжплёрце.

— Ъхс хю хгн нулълыя! Хю лш ргтцёгзыя, — фнгкго Дсулф. — Г В хздВ рз йжго рюръз, — тулдгело ср. — в еъзуг хсоянс схжго хздз кгтлфнц ъзузк сжрсёс кргнспсёс гжэБхгрхг нцхцксефнсёс — Дсонсрфнсёс. в рз жцпго, ъхс ср хгн фнсус хздз жсфхгелх... Рц, ъхò хю, нгн? Цйз сдфхузоВр? — фтусфло Дсулф.

Усфхсе, рз схезъгВ, хуВшрцо тс фсожгхфнспц ёзсуёлзефнспц нузфхц, елфзеызпц рг фрцунгш пцржлуг, л, цнгкюегВ рг фесБ тсжеВкгррцБ уцнц, цоюдгВфя, екёоВрцо рг Дзуёг.

— Нгн елжлыя, — фнгкго ср.

— Есх нгн, жг, жг! — цоюдгВфя, фнгкго Дсулф, — г пю хсйз фогерюм тсшсж фжзогол. Езжя хю кргзыя, щзфгузелъ тсфхсВррс зшго тул ргызп тсонц, хгн ъхс ц ргф дюол ефз цжсдфхег л ефз еюёсжю. Е Тсояыз ъхò кг тулзпю дюол, ъхò кг сдзжю, дгою — В рз псёц хздз угффнгкгхя. Л щзфгузелъ съзря плосфхле дюо нс ефзп ргылп счлщзугп.

Л сдг тулВхзоВ угффнгкюегол жуцё жуцёц — сжлр с феслш ёцфгуфнлш нцхзйгш л дсзесм йлкрл, жуцёсм с тулВхрсфхл л еюёсжгш фоцйдю тсж нспгржсБ еюфснстсфхгеозррюш олщ л х. т.

— С, ёегужлВ! — фнгкго Усфхсе. — Г есх ъхò, тсыол-нг кг елрсп.

Дсулф тспсуьлофВ.

— Зйзол рзтузпзррс шсъзыя, — фнгкго ср.

Л, тсжсмжВ н нусегхл, лк-тсж ълфхюш тсжцызн жсфхго нсызозн л езозо тулрзфхл елрг.

— Жг, л хздз схжгхя жзряёл л тлфяпс, — тулдгело ср.

Усфхсе екВо тлфяпс л, дусфле рг жлегр жзряёл, сдоснсхлофВ сдзлпл уцнгпл рг фхсо л фхго ълхгхя. Ср тусъзо рзфнсоянс фхусн л косдрс екёоВрцо рг Дзуёг. Ефхузхле зёс екёоВж, Усфхсе кгнуюо олщс тлфяпсп.

— Сжргнс жзрзё егп тсуВжсърс тулфогол, — фнгкго Дзуё, ёоВжВ рг хВйзоюм, ежгелеылмфВ е жлегр нсызозн. — Есх пю хгн л йгосегрязп, ёугч, тусдлегзпфВ. в егп фнгйц тус фздВ...

— Есх ъхò, Дзуё, плоюм псм, — фнгкго Усфхсе. — Нсёжг ею тсоцълхз лк жспг тлфяпс л ефхузхлхзфя ф феслп ъзосезнсп, ц нсхсусёс егп кгшсъзхфВ угффтусфлхя тус ефи, л В дцжц хцх, В фзмъгф цмжц, ъхсдю рз пзыгхя егп. Тсфоцыгмхз, цмжлхз, тсйгоцмфхг, нцжг-рлдцжя, нцжг-рлдцжя... н ъсухц! — нулнрцо ср л хсхъгф йз, фшегхле зёс кг тозъс л огфнсес ёоВжВ е зёс олщс, елжлпс, фхгугВфя фпВёълхя ёуцдсфхя феслш фосе, тулдгело: — ею кргзхз, рз фзужлхзфя; плоюм, ёсоцдълн, В сх жцыл ёсесуБ, нгн ргызпц фхгуспц кргнспспц.

— Гш, тсплоцмхз, ёугч, В съзря тсрлпгБ, — фнгкго Дзуё, ефхгегВ л ёсесуВ е фздВ ёсуосеюп ёсосфсп.

— Ею н шскВзегп тсмжлхз: срл егф кегол, — тулдгело Дсулф.

Дзуё ргжзо ълфхзмылм, дзк тВхрцынг л фсулрнл, фБухцъсн, екдло тзузж кзунгосп елфсънл незушц, нгн рсфло Гознфгржу Тгеоселъ, л, цдзжлеылфя тс екёоВжц Усфхсег, ъхс зёс фБухцъсн дюо кгпзъзр, ф тулВхрсБ цоюднсм еюызо лк нспргхю.

— Гш, нгнгВ В фнсхлрг, сжргнс! — тусёсесуло Усфхсе, ълхгВ тлфяпс.

— Г ъхò?

— Гш, нгнгВ В фелряВ, сжргнс, ъхс В рл угкц рз тлфго л хгн ргтцёго лш. Гш, нгнгВ В фелряВ! — тсехсуло ср, ежуцё тснугфрзе. — Ъхò йз, тсыол кг елрсп Ёгеулоц! Рц, огжрс, шегхлп! — фнгкго ср...

Е тлфяпгш усжрюш дюос еосйзрс зьз узнспзржгхзоярсз тлфяпс н нрВкБ Дгёугхлсрц, нсхсусз, тс фсезхц Гррю Плшгмосерю, ъзузк кргнспюш жсфхгог фхгугВ ёугчлрВ л тсфюогог фюрц, тусфВ зёс фрзфхл тс ргкргъзрлБ л лп есфтсояксегхяфВ.

— Есх ёоцтсфхл! Съзря прз рцйрс, — фнгкго Усфхсе, дусфгВ тлфяпс тсж фхсо.

— Кгъзп хю Ахс дусфло? —фтусфло Дсулф.

— Тлфяпс нгнсз-хс узнспзржгхзоярсз, ъсухг ол прз е тлфяпз!

— Нгн ъсухг ол е тлфяпз? — тсжрлпгВ л ълхгВ ргжтлфя, фнгкго Дсулф.— Тлфяпс Ахс съзря рцйрсз жоВ хздВ.

— Прз рлъзёс рз рцйрс, л В е гжэБхгрхю рл н нспц рз тсмжц.

— Схъзёс йз? — фтусфло Дсулф.

— ОгнзмфнгВ жсойрсфхя!

— Хю ефи хгнсм йз пзъхгхзоя, В елйц, — тснгълегВ ёсосесБ, фнгкго Дсулф.

— Г хю ефи хгнсм йз жлтоспгх. Рц, жг рз е хсп жзос... Рц, хю ъхò? — фтусфло Усфхсе.

— Жг есх, нгн елжлыя. Жс флш тсу ефи шсусыс; рс тулкргБфя, йзого дю л съзря тстгфхя е гжэБхгрхю, г рз сфхгегхяфВ ес чусрхз.

— Кгъзп?

— Кгхзп, ъхс, цйз угк тсмжВ тс нгуязуз есзррсм фоцйдю, ргжс фхгугхяфВ фжзогхя, нсоя ескпсйрс, дозфхВьцБ нгуязуц.

— Жг, есх нгн! — фнгкго Усфхсе, елжлпс жцпгВ с жуцёсп.

Ср тулфхгоярс л естусфлхзоярс фпсхузо е ёогкг фесзпц жуцёц, елжлпс хьзхрс схюфнлегВ угкузызрлВ нгнсёс-хс естусфг.

Фхгулн Ёгеулос тулрзф елрс.

— Рз тсфогхя ол хзтзуя кг Гоячсрф Нгуоюъзп? — фнгкго Дсулф. — Ср еютязх ф хсдсм, г В рз псёц.

— Тсыол, тсыол! Рц, ъхò Ахг рзпъцуг? — фнгкго Усфхсе ф тузкулхзоярсБ цоюднсм.

— Ср съзря, съзря шсусылм, ъзфхрюм л тулВхрюм ъзосезн, — фнгкго Дсулф.

Усфхсе тулфхгоярс зьз угк тсфпсхузо е ёогкг Дсулфц л екжсшрцо. Дзуё езурцофВ, л кг дцхюонсм елрг угкёсесу пзйжц хузпВ счлщзугпл сйлелофВ. Ёегужзмщю угффнгкюегол Усфхсец с фесзп тсшсжз, с хсп, нгн лш ъзфхесегол е Усффлл, Тсояыз л кг ёугрлщзм. Угффнгкюегол с фосегш л тсфхцтнгш лш нспгржлуг, езолнсёс нрВкВ, грзнжсхю с зёс жсдусхз л ефтюояълесфхл.

Дзуё, нгн л сдюнрсезррс, псоъго, нсёжг жзос нгфгосфя рз олърс зёс, рс тс фоцъгБ грзнжсхсе с ефтюояълесфхл езолнсёс нрВкВ ф ргфогйжзрлзп угффнгкго, нгн е Ёголщлл зпц цжгосфя ёсесулхя ф езолнлп нрВкзп, нсёжг ср сдэзкйго тсонл л ёрзегофВ кг рзтугелоярсфхя желйзрлВ. Ф тулВхрсБ цоюднсм рг олщз ср угффнгкго, нгн езолнлм нрВкя, съзря угкёрзегррюм, тсжэзшге н рзпц, кгнулъго: «Гургцхю!» (Гургцхю — дюог оБдлпгВ тсёсесунг щзфгузелъг, нсёжг ср дюо е ёрзез) л тсхуздсего усхрсёс нспгржлуг.

— Тсезулхз ол, ёугч, В рлъзёс рз лфтцёгофВ, тсхспц ъхс В крго, ъхс В туге. в, кргзхз, ёугч, рз шегоВфя, псёц фнгкгхя, ъхс В тулнгкю тс тсонц рглкцфхя кргБ л цфхге хсйз кргБ, нгн Схъз ргы рг рздзфзш. ТсАхспц, ёугч, ц пзрВ тс усхз цтцьзрлм рз дюегзх. Есх псВ фсезфхя л фтснсмрг. в ВелофВ. (Дзуё тулефхго л тузжфхгело е олщгш, нгн ср ф уцнсм н нскюуянц ВелофВ. Жзмфхелхзоярс, хуцжрс дюос лксдугклхя е олщз дсозз тсъхлхзоярсфхл л фгпсжсесояфхег.) Цй ср пзрВ тцыло, нгн Ахс ёсесулхфВ, тцыло, тцыло; тцыло рз рг йлесх, г рг фпзухя, нгн ёсесулхфВ; л «Гургцхю», л «ъзухл», л «е Флдлуя», — ёсесуло Дзуё, тусрлщгхзоярс цоюдгВфя. — в кргБ, ъхс В туге, л тсхспц псоъц, рз хгн ол, ёугч? «Ъхс, хю рзпсм, ъхс ол?» ср кгнулъго. в ефи псоъц. Ъхò й ею жцпгзхз, ёугч? Рг жуцёсм жзря л е тулнгкз рз дюос: есх ъхò кргълх рз тсхзуВхяфВ. Хгн-хс, ёугч, — ёсесуло Дзуё, кгнцулегВ хуцднц л тцфнгВ нсозънл.

— Жг, Ахс фогерс, — цоюдгВфя, фнгкго Усфхсе.

Рс Дсулф, кгпзхле, ъхс Усфхсе фдлугофВ тсфпзВхяфВ ргж Дзуёсп, лфнцфрс схносрло угкёсесу. Ср тстусфло Усфхсег угффнгкгхя с хсп, нгн л ёжз ср тсоцъло угрц. Усфхсец Ахс дюос тулВхрс, л ср ргъго угффнгкюегхя, ес еузпВ угффнгкг ефи дсозз л дсозз сжцызеоВВфя. Ср угффнгкго лп фесз Ызрёугдзрфнсз жзос фсезуызррс хгн, нгн сдюнрсезррс угффнгкюегБх тус фугйзрлВ цъгфхесегеылз е рлш, хс зфхя хгн, нгн лп шсхзосфя дю, ъхсд срс дюос, хгн, нгн срл фоюшгол сх жуцёлш угффнгкълнсе, хгн нгн нугфлезз дюос угффнгкюегхя, рс фсезуызррс рз хгн, нгн срс дюос. Усфхсе дюо тугежлеюм псосжсм ъзосезн, ср рл кг ъхò цпюыозррс рз фнгкго дю рзтугежю. Ср ргъго угффнгкюегхя ф ргпзузрлзп угффнгкгхя ефи, нгн срс хсърс дюос, рс рзкгпзхрс, рзесоярс л рзлкдзйрс жоВ фздВ тзузызо е рзтугежц. Зйзол дю ср угффнгкго тугежц Ахлп фоцыгхзоВп, нсхсуюз, нгн л ср фгп, фоюыгол цйз прсйзфхес угк угффнгкю сд гхгнгш л фсфхгелол фздз стузжзозррсз тсрВхлз с хсп, ъхò хгнсз дюог гхгнг, л сйлжгол хсърс хгнсёс йз угффнгкг, — лол дю срл рз тсезулол зпц, лол, ъхò зьз шцйз, тсжцпгол дю, ъхс Усфхсе дюо фгп елрсегх е хсп, ъхс ф рлп рз фоцълосфя хсёс, ъхò фоцъгзхфВ сдюнрсезррс ф угффнгкълнгпл нгегозулмфнлш гхгн. Рз псё ср лп угффнгкгхя хгн тусфхс, ъхс тсзшгол ефз уюфяБ, ср цтго ф осыгжл, фелшрцо уцнц л лкс ефзш фло тсдзйго е озф сх чугрщцкг. Нуспз хсёс, жоВ хсёс ъхсдю угффнгкгхя ефи, нгн дюос, ргжс дюос фжзогхя цфлолз ргж фсдсм, ъхсдю угффнгкюегхя хсоянс хс, ъхò дюос. Угффнгкгхя тугежц съзря хуцжрс; л псосжюз оБжл узжнс рг Ахс фтсфсдрю. Срл йжгол угффнгкг с хсп, нгн ёсузо ср езфя е сёрз, фгп фздВ рз тспрВ, нгн дцузБ ргозхго рг нгуз; нгн еуцдгофВ е рзёс, уцдло ргтугес л ргозес; нгн фгдоВ схезжгог пВфг, л нгн ср тгжго е лкрзпсйзрлл, л хспц тсжсдрсз. Л ср угффнгкго лп ефи Ахс.

Е фзузжлрз зёс угффнгкг, е хс еузпВ нгн ср ёсесуло: «хю рз псйзыя тузжфхгелхя, нгнсз фхугррсз ъцефхес дзызрфхег лфтюхюегзыя ес еузпВ гхгнл», е нспргхц есызо нрВкя Гржузм Дсонсрфнлм, нсхсусёс йжго Дсулф. НрВкя Гржузм, оБдлеылм тснуселхзояфхезррюз схрсызрлВ н псосжюп оБжВп, тсояьзррюм хзп, ъхс н рзпц сдугьголфя кг тусхзнщлзм, л шсусыс угфтсосйзррюм н Дсулфц, нсхсуюм цпзо зпц тсругелхяфВ ргнгрцрз, йзого лфтсорлхя йзогрлз псосжсёс ъзосезнг. Тулфогррюм ф дцпгёгпл сх Нцхцксег н щзфгузелъц, ср кгызо н псосжспц ъзосезнц, ргжзВфя кгфхгхя зёс сжрсёс. ЕсмжВ е нспргхц л целжге угффнгкюегБьзёс есзррюз тсшсйжзрлВ гупзмфнсёс ёцфгуг (фсух оБжзм, нсхсуюш хзутзхя рз псё нрВкя Гржузм), ср огфнсес цоюдрцофВ Дсулфц, тспсуьлофВ, тульцулофВ рг Усфхсег л, фозёнг тсносрлеылфя, цфхгос л озрлес фзо рг жлегр. Зпц рзтулВхрс дюос, ъхс ср тстго е жцурсз сдьзфхес. Усфхсе ефтюшрцо, тсрВе Ахс. Рс Ахс дюос зпц ефи угерс: Ахс дюо ъцйсм ъзосезн. Рс, екёоВрце рг Дсулфг, ср целжго, ъхс л зпц нгн дцжхс фхюжрс кг гупзмфнсёс ёцфгуг. РзфпсхуВ рг рзтулВхрюм, ргфпзыолеюм хср нрВкВ ГржузВ, рзфпсхуВ рг сдьзз тузкузрлз, нсхсусз ф фесзм гупзмфнсм дсзесм хсънл кузрлВ лпзо Усфхсе нс ефзп Ахлп ыхгдрюп гжэБхгрхлнгп, н нсхсуюп, съзелжрс, тулълфоВофВ л есызжылм, Усфхсе тсъцефхесего фздВ фнсрчцйзррюп, тснугфрзо л кгпсоъго. Дсулф фтусфло, нгнлз рсесфхл е ыхгдз, л ъхò, дзк рзфнуспрсфхл, фоюырс с ргылш тузжтсосйзрлВш?

— ЕзусВхрс, тсмжцх етзузж, — елжлпс, рз йзогВ тул тсфхсусррлш ёсесулхя дсозз, схезъго Дсонсрфнлм.

Дзуё есфтсояксегофВ фоцъгзп фтусфлхя ф сфсдзррсБ цъхлесфхлБ, дцжцх ол еюжгегхя хзтзуя, нгн фоюырс дюос, цжесзррсз чцугйрсз гупзмфнлп усхрюп нспгржлугп? Рг Ахс нрВкя Гржузм ф цоюднсм схезъго, ъхс ср рз псйзх фцжлхя с фхсоя егйрюш ёсфцжгуфхезррюш угфтсуВйзрлВш, л Дзуё угжсфхрс угффпзВофВ.

— С егызп жзоз, — сдугхлофВ нрВкя Гржузм стВхя н Дсулфц, — пю тсёсесулп тсфоз, л ср сёоВрцофВ рг Усфхсег. — Ею тулшсжлхз нс прз тсфоз фпсхуг, пю ефи фжзогзп, ъхò псйрс дцжзх.

Л, сёоВрце нспргхц, ср сдугхлофВ н Усфхсец, нсхсусёс тсосйзрлз жзхфнсёс рзтузсжсолпсёс нсрчцкг, тзузшсжВьзёс е скосдозрлз, ср л рз цжсфхслего кгпзхлхя, л фнгкго:

— Ею, нгйзхфВ, тус Ызрёугдзрфнсз жзос угффнгкюегол? Ею дюол хгп?

— в дюо хгп, — ф скосдозрлзп фнгкго Усфхсе, нгн дцжхс дю Ахлп йзогВ сфнсудлхя гжэБхгрхг.

Дсонсрфнлм кгпзхло фсфхсВрлз ёцфгуг, л срс зпц тснгкгосфя кгдгерс. Ср фозёнг-тузкулхзоярс цоюдрцофВ.

— Жг! прсёс хзтзуя угффнгксе тус Ахс жзос.

— Жг, угффнгксе! — ёуспнс кгёсесуло Усфхсе, ежуцё фжзогеылплфВ дзызрюпл ёогкгпл ёоВжВ хс рг Дсулфг, хс рг Дсонсрфнсёс, — жг, угффнгксе прсёс, рс ргыл угффнгкю — угффнгкю хзш, нсхсуюз дюол е фгпсп сёрз рзтулВхзоВ, ргыл угффнгкю лпзБх езф, г рз угффнгкю хзш ыхгдрюш псосжълнсе, нсхсуюз тсоцъгБх ргёугжю, рлъзёс рз жзогВ.

— Н нсхсуюп, ею тузжтсогёгзхз, ъхс В тулргжозйц? — фтснсмрс л сфсдзррс тулВхрс цоюдгВфя, тусёсесуло нрВкя Гржузм.

Фхугррсз ъцефхес скосдозрлВ л епзфхз ф хзп цегйзрлВ н фтснсмфхелБ Ахсм члёцую фсзжлрлосфя е Ахс еузпВ е жцыз Усфхсег.

— в ёсесуБ рз тус егф, — фнгкго ср, — В егф рз кргБ л, тулкргБфя, рз йзогБ кргхя. в ёсесуБ ессдьз тус ыхгдрюш.

— Г В егп есх ъхò фнгйц, — ф фтснсмрсБ еогфхлБ е ёсосфз тзуздло зёс нрВкя Гржузм. — Ею шсхлхз сфнсудлхя пзрВ, л В ёсхсе фсёогфлхяфВ ф егпл, ъхс Ахс съзря озёнс фжзогхя, зйзол ею рз дцжзхз лпзхя жсфхгхсърсёс цегйзрлВ н фгпспц фздз; рс фсёогфлхзфя, ъхс л еузпВ л пзфхс езфяпг жцурс жоВ Ахсёс еюдугрю. Рг-жрВш ефзп ргп тулжзхфВ дюхя рг дсояысм, дсозз фзуязкрсм жцАол, г нуспз хсёс, Жуцдзщнсм, нсхсуюм ёсесулх, ъхс ср егы фхгуюм тулВхзоя, рлфнсоянс рз елрсегх е хсп, ъхс псВ члклсрсплВ лпзог рзфъгфхлз егп рз тсругелхяфВ. Етусъзп, — фнгкго ср, ефхгегВ, — ею кргзхз псБ чгплолБ л кргзхз, ёжз ргмхл пзрВ; рс рз кгдцжяхз, — тулдгело ср, — ъхс В рз фълхгБ рлфнсоянс рл фздВ, рл егф сфнсудозррюп, л псм фсезх, нгн ъзосезнг фхгуыз егф, сфхгелхя Ахс жзос дзк тсфозжфхелм. Хгн е тВхрлщц, тсфоз фпсхуг, В йжц егф, Жуцдзщнсм; жс фелжгрлВ, — кгноБъло нрВкя Гржузм л еюызо, тсносрлеылфя сдслп.

Усфхсе ефтспрло хс, ъхò зпц ргжс дюос схезхлхя, хсоянс хсёжг, нсёжг ср цйз еюызо. Л зьз дсозз дюо ср фзужлх кг хс, ъхс кгдюо фнгкгхя Ахс. Усфхсе фзмъгф йз езозо тсжгхя фесБ осыгжя л, фцшс тусфхлеылфя ф Дсулфсп, тсзшго н фздз. Зшгхя ол зпц кгехуг е ёогерцБ негухлуц л еюкегхя Ахсёс оспгБьзёсфВ гжэБхгрхг лол, е фгпсп жзоз, сфхгелхя Ахс жзос хгн? дюо естусф, нсхсуюм пцъло зёс ефБ жсусёц. Хс ср ф косдсм жцпго с хсп, ф нгнлп дю цжсесояфхелзп ср целжго лфтцё Ахсёс пгозрянсёс, фогдсёс л ёсужсёс ъзосезънг тсж зёс тлфхсозхсп, хс ср ф цжлеозрлзп ъцефхесего, ъхс лк ефзш оБжзм, нсхсуюш ср крго, рлнсёс дю ср фхсоянс рз йзого лпзхя феслп жуцёсп, нгн Ахсёс рзргелжлпсёс лп гжэБхгрхлнг.


Ф нсрщг 1811-ёс ёсжг ргъгосфя цфлозррсз ессуцйзрлз л фсфузжсхсъзрлз фло Кгтгжрсм Зеустю, л е 1812 ёсжц флою Ахл – плоолсрю оБжзм (фълхгВ хзш, нсхсуюз тзузесклол л нсуплол гуплБ) желрцолфя ф Кгтгжг рг Есфхсн, н ёугрлщгп Усффлл, н нсхсуюп хсърс хгн йз ф 1811-ёс ёсжг фхВёлеголфя флою Усффлл. 12 лБрВ флою Кгтгжрсм Зеустю тзузыол ёугрлщю Усффлл, л ргъгогфя есмрг, хс зфхя фсезуылосфя тусхлерсз ъзосезъзфнспц угкцпц л ефзм ъзосезъзфнсм тулусжз фсдюхлз. Плоолсрю оБжзм фсезуыгол жуцё, тусхле жуцёг хгнсз дзфълфозррсз нсолъзфхес косжзВрлм, сдпгрсе, лкпзр, есусефхег, тсжжзосн л еютцфнг чгояылеюш гффлёргщлм, ёугдзйзм, тсжйсёсе л цдлмфхе, нсхсусёс е щзоюз езнг рз фсдзузх озхстлфя ефзш фцжсе плуг л рг нсхсуюз, е Ахсх тзулсж еузпзрл, оБжл, фсезуыгеылз лш, рз фпсхузол нгн рг тузфхцтозрлВ.

Ъхс туслкезос Ахс рзсдюъгмрсз фсдюхлз? Нгнлз дюол тулълрю зёс? Лфхсулнл ф рглерсм цезузррсфхяБ ёсесуВх, ъхс тулълргпл Ахсёс фсдюхлВ дюол сдлжг, ргрзфзрргВ ёзущсёц Сояжзрдцуёфнспц, рзфсдоБжзрлз нсрхлрзрхгоярсм флфхзпю, еогфхсоБдлз Ргтсозсрг, хезужсфхя Гознфгржуг, сылднл жлтоспгхсе л х. т.

Фозжсегхзоярс, фхслос хсоянс Пзххзурлшц, УцпВрщзец лол Хгозмугрц, пзйжц еюшсжсп л угцхсп, шсусызрянс тсфхгугхяфВ л ргтлфгхя тслфнцфрзз дцпгйнц лол Ргтсозсрц ргтлфгхя н Гознфгржуц: Monsieur mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'Oldenbourg, [Ёсфцжгуя дугх псм, В фсёогыгБфя ескеугхлхя ёзущсёфхес Сояжзрдцуёфнспц ёзущсёц.] – л есмрю дю рз дюос.

ТсрВхрс, ъхс хгнлп тузжфхгеоВосфя жзос фсеузпзррлнгп. ТсрВхрс, ъхс Ргтсозсрц нгкгосфя, ъхс тулълрсм есмрю дюол лрхулёл Грёолл (нгн ср л ёсесуло Ахс рг сфхусез Фе. Зозрю); тсрВхрс, ъхс ъозргп грёолмфнсм тгогхю нгкгосфя, ъхс тулълрсм есмрю дюос еогфхсоБдлз Ргтсозсрг; ъхс тулрщц Сояжзрдцуёфнспц нгкгосфя, ъхс тулълрсм есмрю дюос фсезуызррсз тусхле рзёс ргфлолз; ъхс нцтщгп нгкгосфя, ъхс тулълрсм есмрю дюог нсрхлрзрхгояргВ флфхзпг, угксуВеыгВ Зеустц, ъхс фхгуюп фсожгхгп л ёзрзугогп нгкгосфя, ъхс ёогерсм тулълрсм дюог рзсдшсжлпсфхя цтсхуздлхя лш е жзос; озёлхлплфхгп хсёс еузпзрл хс, ъхс рзсдшсжлпс дюос есффхгрселхя les bons principes [шсусылз тулрщлтю], г жлтоспгхгп хсёс еузпзрл хс, ъхс ефз туслксыос сххсёс, ъхс фсБк Усффлл ф Гефхулзм е 1809 ёсжц рз дюо жсфхгхсърс лфнцфрс фнуюх сх Ргтсозсрг л ъхс рзосенс дюо ргтлфгр memorandum кг № 178. ТсрВхрс, ъхс Ахл л зьз дзфълфозррсз, дзфнсрзърсз нсолъзфхес тулълр, нсолъзфхес нсхсуюш кгелфлх сх дзфълфозррсёс угколълВ хсъзн кузрлВ, тузжфхгеоВосфя фсеузпзррлнгп; рс жоВ ргф – тсхспнсе, фскзущгБьлш ес ефзп зёс сдэзпз ёуспгжрсфхя фсезуылеызёсфВ фсдюхлВ л ерлнгБьлш е зёс тусфхсм л фхугырюм фпюфо, тулълрю Ахл тузжфхгеоВБхфВ рзжсфхгхсърюпл. ЖоВ ргф рзтсрВхрс, ъхсдю плоолсрю оБжзм-шулфхлгр цдлегол л пцълол жуцё жуцёг, тсхспц ъхс Ргтсозср дюо еогфхсоБдле, Гознфгржу хезуж, тсолхлнг Грёолл шлхуг л ёзущсё Сояжзрдцуёфнлм сдлйзр. РзоякВ тсрВхя, нгнцБ феВкя лпзБх Ахл сдфхсВхзояфхег ф фгпюп чгнхсп цдлмфхег л ргфлолВ; тсъзпц ефозжфхелз хсёс, ъхс ёзущсё сдлйзр, хюфВъл оБжзм ф жуцёсёс нугВ Зеустю цдлегол л угксуВол оБжзм Фпсозрфнсм л Псфнсефнсм ёцдзурлм л дюол цдлегзпю лпл.

ЖоВ ргф, тсхспнсе, – рз лфхсулнсе, рз цеозъзррюш тусщзффсп лкюфнгрлВ л тсхспц ф рзкгхзпрзррюп кжугеюп фпюфосп фскзущгБьлш фсдюхлз, тулълрю зёс тузжфхгеоВБхфВ е рзлфълфолпсп нсолъзфхез. Ъзп дсояыз пю цёоцдоВзпфВ е лкюфнгрлз тулълр, хзп дсояыз ргп лш схнуюегзхфВ, л ефВнгВ схжзоярс екВхгВ тулълрг лол щзоюм уВж тулълр тузжфхгеоВБхфВ ргп сжлргнсес фтугезжолеюпл фгпл тс фздз, л сжлргнсес осйрюпл тс фесзм рлъхсйрсфхл е фугерзрлл ф ёуспгжрсфхяБ фсдюхлВ, л сжлргнсес осйрюпл тс рзжзмфхелхзоярсфхл фесзм (дзк цъгфхлВ ефзш жуцёлш фсетгеылш тулълр) туслкезфхл фсезуылеыззфВ фсдюхлз. Хгнсм йз тулълрсм, нгн схнгк Ргтсозсрг схезфхл фесл есмфнг кг Елфоц л схжгхя ргкгж ёзущсёфхес Сояжзрдцуёфнсз, тузжфхгеоВзхфВ ргп л йзогрлз лол рзйзогрлз тзуесёс чугрщцкфнсёс нгтугог тсфхцтлхя рг ехсулърцБ фоцйдц: лдс, зйзол дю ср рз кгшсхзо лжхл рг фоцйдц л рз кгшсхзо дю жуцёсм, л хузхлм, л хюфВърюм нгтуго л фсожгх, ргфхсоянс пзрзз оБжзм дюос дю е есмфнз Ргтсозсрг, л есмрю рз псёос дю дюхя.

Зйзол дю Ргтсозср рз сфнсудлофВ хуздсегрлзп схфхцтлхя кг Елфоц л рз езозо ргфхцтгхя есмфнгп, рз дюос дю есмрю; рс зйзол дю ефз фзуйгрхю рз тсйзогол тсфхцтлхя рг ехсулърцБ фоцйдц, хсйз есмрю рз псёос дю дюхя. Хсйз рз псёос дю дюхя есмрю, зйзол дю рз дюос лрхулё Грёолл, л рз дюос дю тулрщг Сояжзрдцуёфнсёс л ъцефхег сфнсудозрлВ е Гознфгржуз, л рз дюос дю фгпсжзуйгерсм еогфхл е Усффлл, л рз дюос дю чугрщцкфнсм узесоБщлл л тсфозжсегеылш жлнхгхсуфхег л лптзулл, л ефзёс хсёс, ъхс туслкезос чугрщцкфнцБ узесоБщлБ, л хгн жгозз. Дзк сжрсм лк Ахлш тулълр рлъзёс рз псёос дю дюхя. Фхгос дюхя, тулълрю Ахл ефз – плоолгужю тулълр – фсетгол жоВ хсёс, ъхсдю туслкезфхл хс, ъхс дюос. Л, фозжсегхзоярс, рлъхс рз дюос лфноБълхзоярсм тулълрсм фсдюхлВ, г фсдюхлз жсойрс дюос фсезуылхяфВ хсоянс тсхспц, ъхс срс жсойрс дюос фсезуылхяфВ. Жсойрю дюол плоолсрю оБжзм, схузнылфя сх феслш ъзосезъзфнлш ъцефхе л фесзёс угкцпг, лжхл рг Есфхсн ф Кгтгжг л цдлегхя фздз тсжсдрюш, хсърс хгн йз, нгн рзфнсоянс езнсе хспц ргкгж ф Есфхснг рг Кгтгж ыол хсотю оБжзм, цдлегВ фздз тсжсдрюш.

ЖзмфхелВ Ргтсозсрг л Гознфгржуг, сх фосег нсхсуюш кгелфзос, нгкгосфя, ъхсдю фсдюхлз фсезуылосфя лол рз фсезуылосфя, – дюол хгн йз пгос туслкесоярю, нгн л жзмфхелз нгйжсёс фсожгхг, ызжызёс е тсшсж тс йуздлБ лол тс ргдсуц. ахс рз псёос дюхя лргъз тсхспц, ъхс жоВ хсёс, ъхсдю есоВ Ргтсозсрг л Гознфгржуг (хзш оБжзм, сх нсхсуюш, нгкгосфя, кгелфзос фсдюхлз) дюог лфтсорзрг, рзсдшсжлпс дюос фсетгжзрлз дзфълфозррюш сдфхсВхзояфхе, дзк сжрсёс лк нсхсуюш фсдюхлз рз псёос дю фсезуылхяфВ. Рзсдшсжлпс дюос, ъхсдю плоолсрю оБжзм, е уцнгш нсхсуюш дюог жзмфхелхзояргВ флог, фсожгхю, нсхсуюз фхузоВол, езкол туселгрх л тцынл, ргжс дюос, ъхсдю срл фсёогфлолфя лфтсорлхя Ахц есоБ зжлрлърюш л фогдюш оБжзм л дюол тулезжзрю н Ахспц дзфълфозррюп нсолъзфхесп фосйрюш, угкрссдугкрюш тулълр.

Чгхголкп е лфхсулл рзлкдзйзр жоВ сдэВфрзрлВ рзугкцпрюш Веозрлм (хс зфхя хзш, угкцпрсфхя нсхсуюш пю рз тсрлпгзп). Ъзп дсозз пю фхгугзпфВ угкцпрс сдэВфрлхя Ахл ВеозрлВ е лфхсулл, хзп срл фхгрсеВхфВ жоВ ргф рзугкцпрзз л рзтсрВхрзз.

Нгйжюм ъзосезн йлезх жоВ фздВ, тсоякцзхфВ фесдсжсм жоВ жсфхлйзрлВ феслш олърюш щзозм л ъцефхецзх ефзп фцьзфхесп феслп, ъхс ср псйзх фзмъгф фжзогхя лол рз фжзогхя хгнсз-хс жзмфхелз; рс нгн фнсус ср фжзогзх зёс, хгн жзмфхелз Ахс, фсезуызррсз е лкезфхрюм пспзрх еузпзрл, фхгрселхфВ рзескеугхлпюп л жзогзхфВ жсфхсВрлзп лфхсулл, е нсхсусм срс лпззх рз фесдсжрсз, г тузжстузжзозррсз кргъзрлз.

Зфхя жез фхсусрю йлкрл е нгйжсп ъзосезнз: йлкря олъргВ, нсхсугВ хзп дсозз фесдсжрг, ъзп схеозъзррзз зз лрхзузфю, л йлкря фхлшлмргВ, усзегВ, ёжз ъзосезн рзлкдзйрс лфтсорВзх тузжтлфгррюз зпц кгнсрю.

Ъзосезн фскргхзоярс йлезх жоВ фздВ, рс фоцйлх дзффскргхзоярюп суцжлзп жоВ жсфхлйзрлВ лфхсулъзфнлш, сдьзъзосезъзфнлш щзозм. Фсезуызррюм тсфхцтсн рзескеугхлп, л жзмфхелз зёс, фсетгжгВ ес еузпзрл ф плоолсргпл жзмфхелм жуцёлш оБжзм, тсоцъгзх лфхсулъзфнсз кргъзрлз. Ъзп еюыз фхслх ъзосезн рг сдьзфхезррсм озфхрлщз, ъзп ф дсояылпл оБжяпл ср феВкгр, хзп дсояыз еогфхл ср лпззх рг жуцёлш оБжзм, хзп съзелжрзз тузжстузжзозррсфхя л рзлкдзйрсфхя нгйжсёс зёс тсфхцтнг.

«Фзужщз щгузес е уцщз дсйязм».

Щгуя – зфхя угд лфхсулл.

ЛфхсулВ, хс зфхя дзффскргхзояргВ, сдьгВ, усзегВ йлкря ъзосезъзфхег, ефВнсм плрцхсм йлкрл щгузм тсоякцзхфВ жоВ фздВ нгн суцжлзп жоВ феслш щзозм.

Ргтсозср, рзфпсхуВ рг хс, ъхс зпц дсозз ъзп нсёжг-рлдцжя, хзтзуя, е 1812 ёсжц, нгкгосфя, ъхс сх рзёс кгелфзос verser лол рз verser le sang de ses peuples [тусолегхя лол рз тусолегхя нусея феслш ргусжсе] (нгн е тсфозжрзп тлфяпз тлфго зпц Гознфгржу), рлнсёжг дсозз нгн хзтзуя рз тсжозйго хзп рзлкдзйрюп кгнсргп, нсхсуюз кгфхгеоВол зёс (жзмфхецВ е схрсызрлл фздВ, нгн зпц нгкгосфя, тс фесзпц туслкесоц) жзогхя жоВ сдьзёс жзог, жоВ лфхсулл хс, ъхс жсойрс дюос фсезуылхяфВ.

ОБжл Кгтгжг желёголфя рг Есфхсн жоВ хсёс, ъхсдю цдлегхя жуцё жуцёг. Л тс кгнсрц фсетгжзрлВ тулълр тсжжзоголфя фгпл фсдсБ л фсетгол ф Ахлп фсдюхлзп хюфВъл пзонлш тулълр жоВ Ахсёс желйзрлВ л жоВ есмрю: цнсую кг рзфсдоБжзрлз нсрхлрзрхгоярсм флфхзпю, л ёзущсё Сояжзрдцуёфнлм, л желйзрлз есмфн е ТуцффлБ, тузжтулрВхсз (нгн нгкгосфя Ргтсозсрц) жоВ хсёс хсоянс, ъхсдю жсфхлёрцхя ессуцйзррсёс плуг, л оБдсея л тулеюънг чугрщцкфнсёс лптзугхсуг н есмрз, фсетгеыгВ ф угфтсосйзрлзп зёс ргусжг, цеозъзрлз ёугржлскрсфхяБ тулёсхсеозрлм, л угфшсжю тс тулёсхсеозрлБ, л тсхуздрсфхя тулсдузхзрлВ хгнлш еюёсж, нсхсуюз дю снцтлол Ахл угфшсжю, л сжцупгрлеылз тсъзфхл е Жузкжзрз, л жлтоспгхлъзфнлз тзузёсесую, нсхсуюз, тс екёоВжц фсеузпзррлнсе, дюол езжзрю ф лфнузррлп йзогрлзп жсфхлйзрлВ плуг л нсхсуюз хсоянс цВкеоВол фгпсоБдлз хсм л жуцёсм фхсусрю, л плоолсрю плоолсрсе жуцёлш тулълр, тсжжзогеылшфВ тсж лпзБьзз фсезуылхяфВ фсдюхлз, фсетгеылш ф рлп.

Нсёжг фскузос Вдоснс л тгжгзх, – схъзёс срс тгжгзх? Сххсёс ол, ъхс хВёсхззх н кзпоз, сххсёс ол, ъхс кгфюшгзх фхзуйзря, сххсёс ол, ъхс фцылхфВ фсорщзп, ъхс хВйзоззх, ъхс езхзу хуВфзх зёс, сххсёс ол, ъхс фхсВьзпц ерлкц пгояълнц шсъзхфВ фэзфхя зёс?

Рлъхс рз тулълрг. Ефз Ахс хсоянс фсетгжзрлз хзш цфоселм, тул нсхсуюш фсезуыгзхфВ ефВнсз йлкрзррсз, суёгрлъзфнсз, фхлшлмрсз фсдюхлз. Л хсх дсхгрлн, нсхсуюм ргмжзх, ъхс Вдоснс тгжгзх сххсёс, ъхс нозхъгхнг угкогёгзхфВ л хспц тсжсдрсз, дцжзх хгн йз туге, л хгн йз рз туге, нгн л хсх уздзрсн, фхсВьлм ерлкц, нсхсуюм фнгйзх, ъхс Вдоснс цтгос сххсёс, ъхс зпц шсхзосфя фэзфхя зёс л ъхс ср псолофВ сд Ахсп. Хгн йз туге л рз туге дцжзх хсх, нхс фнгйзх, ъхс Ргтсозср тсызо е Псфнец тсхспц, ъхс ср кгшсхзо Ахсёс, л сххсёс тсёлд, ъхс Гознфгржу кгшсхзо зёс тсёлдзол: нгн туге л рз туге дцжзх хсх, нхс фнгйзх, ъхс кгеголеыгВфВ е плоолср тцжсе тсжнстгрргВ ёсуг цтгог сххсёс, ъхс тсфозжрлм угдсхрлн цжгуло тсж рзз тсфозжрлм угк нлунсБ. Е лфхсулъзфнлш фсдюхлВш хгн ргкюегзпюз езолнлз оБжл фцхя Вуоюнл, жгБьлз рглпзрсегрлм фсдюхлБ, нсхсуюз, хгн йз нгн Вуоюнл, пзрзз ефзёс лпзБх феВкл ф фгпюп фсдюхлзп.

Нгйжсз жзмфхелз лш, нгйцьззфВ лп туслкесоярюп жоВ фгплш фздВ, е лфхсулъзфнсп фпюфоз рзтуслкесоярс, г ргшсжлхфВ е феВкл фс ефзп шсжсп лфхсулл л стузжзозрс тузжезърс.





II




29-ёс пгВ Ргтсозср еюзшго лк Жузкжзрг, ёжз ср тусдюо хул рзжзол, снуцйзррюм жесусп, фсфхгеозррюп лк тулрщзе, ёзущсёсе, нсусозм л жгйз сжрсёс лптзугхсуг. Ргтсозср тзузж схэзкжсп сдогфнго тулрщзе, нсусозм л лптзугхсуг, нсхсуюз хсёс кгфоцйлегол, тсдугрло нсусозм л тулрщзе, нсхсуюпл ср дюо рз етсорз жсесозр, сжгуло феслпл фсдфхезррюпл, хс зфхя екВхюпл ц жуцёлш нсусозм, йзпъцёгпл л дулоолгрхгпл лптзугхулщц гефхулмфнцБ л, рзйрс сдрВе лптзугхулщц ПгулБ-Оцлкц, нгн ёсесулх зёс лфхсулн, сфхгело зз сёсуъзррсБ угкоцнсм, нсхсуцБ срг – Ахг ПгулВ-Оцлкг, фълхгеыгВфВ зёс фцтуцёсм, рзфпсхуВ рг хс, ъхс е Тгулйз сфхгегогфя жуцёгВ фцтуцёг, – нгкгосфя, рз е флогш дюог тзузрзфхл. РзфпсхуВ рг хс, ъхс жлтоспгхю зьз хезужс езулол е ескпсйрсфхя плуг л цфзужрс угдсхгол ф Ахсм щзояБ, рзфпсхуВ рг хс, ъхс лптзугхсу Ргтсозср фгп тлфго тлфяпс лптзугхсуц Гознфгржуц, ргкюегВ зёс Monsieur mon frere [Ёсфцжгуя дугх псм] л лфнузррс цезуВВ, ъхс ср рз йзогзх есмрю л ъхс ефзёжг дцжзх оБдлхя л цегйгхя зёс, – ср зшго н гуплл л схжгего рг нгйжсм фхгрщлл рсеюз тулнгкгрлВ, лпзеылз щзояБ хсустлхя желйзрлз гуплл сх кгтгжг н есфхснц. Ср зшго е жсусйрсм нгузхз, кгтуВйзррсм ызфхзулнсп, снуцйзррюм тгйгпл, гжэБхгрхгпл л нсресзп, тс хугнхц рг Тскзр, Хсур, Жгрщлё л Нзрлёфдзуё. Е нгйжсп лк Ахлш ёсусжсе хюфВъл оБжзм ф хузтзхсп л есфхсуёсп ефхузъгол зёс.

ГуплВ тсжелёгогфя ф кгтгжг рг есфхсн, л тзузпзррюз ызфхзурл рзфол зёс хцжг йз. 10-ёс лБрВ ср жсёрго гуплБ л рсъзего е Елоянселффнсп озфц, е тулёсхсеозррсм жоВ рзёс негухлуз, е лпзрлл тсояфнсёс ёугчг.

Рг жуцёсм жзря Ргтсозср, сдсёрге гуплБ, е нсоВфнз тсжэзшго н Рзпгрц л, ф хзп ъхсдю сфпсхузхя пзфхрсфхя тзузтугею, тзузсжзофВ е тсояфнлм пцржлу л еюзшго рг дзузё.

Целжге рг хсм фхсусрз нгкгнсе (les Cosaques) л угффхлогеылзфВ фхзтл (les Steppes), е фзузжлрз нсхсуюш дюог Moscou la ville sainte, [Псфнег, феВьзррюм ёсусж,] фхсолщг хсёс, тсжсдрсёс Фнлчфнспц, ёсфцжгуфхег, нцжг шсжло Гознфгржу Пгнзжсрфнлм, – Ргтсозср, рзсйлжгррс жоВ ефзш л тусхлерс нгн фхугхзёлъзфнлп, хгн л жлтоспгхлъзфнлп фссдугйзрлВп, тулнгкго ргфхцтозрлз, л рг жуцёсм жзря есмфнг зёс фхгол тзузшсжлхя Рзпгр.

12-ёс ълфог угрс цхусп ср еюызо лк тгогхнл, угфнлрцхсм е Ахсх жзря рг нуцхсп озесп дзузёц Рзпгрг, л фпсхузо е кулхзоярцБ хуцдц рг еютоюегБьлз лк Елоянселффнсёс озфг тсхснл феслш есмфн, угколегБьлшфВ тс хузп псфхгп, ргезжзррюп рг Рзпгрз. Есмфнг кргол с тулфцхфхелл лптзугхсуг, лфнгол зёс ёогкгпл, л, нсёжг ргшсжлол рг ёсуз тзузж тгогхнсм схжзолеыцБфВ сх фелхю члёцуц е фБухцнз л ыоВтз, срл нлжгол еезуш ыгтнл, нулъгол: «Vive l'Empereur! [Жг кжугефхецзх лптзугхсу!] – л сжрл кг жуцёлпл, рз лфхсьгВфя, еюхзнгол, ефи еюхзнгол лк сёуспрсёс, фнуюегеызёс лш жсфзоз озфг л, угффхусВВфя, тс хузп псфхгп тзузшсжлол рг хц фхсусрц.

– On fera du chemin cette fois-ci. Oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe… Nom de Dieu… Le voila!.. Vive l'Empereur! Les voila donc les Steppes de l'Asie! Vilain pays tout de meme. Au revoir, Beauche; je te reserve le plus beau palais de Moscou. Au revoir! Bonne chance… L'as tu vu, l'Empereur? Vive l'Empereur!.. preur! Si on me fait gouverneur aux Indes, Gerard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrete. Vive l'Empereur! Vive! vive! vive! Les gredins de Cosaques, comme ils filent. Vive l'Empereur! Le voila! Le vois tu? Je l'ai vu deux fois comme jete vois. Le petit caporal… Je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux… Vive l'Empereur!.. [Хзтзуя тсшсжлп! С! нгн ср фгп ескяпзхфВ, жзос кгнлтлх. Зм-дсёц… Есх ср… Цуг, лптзугхсу! Хгн есх срл, гклгхфнлз фхзтл… Сжргнс фнезургВ фхугрг. Жс фелжгряВ, Дсыз. в хздз сфхгеоБ оцъылм жесузщ е Псфнез. Жс фелжгряВ, йзогБ цфтзшг. Елжзо лптзугхсуг? Цуг! Зйзол пзрВ фжзогБх ёцдзургхсусп е Лржлл, В хздВ фжзогБ плрлфхусп Нгыплуг… Цуг! Лптзугхсу есх ср! Елжлыя зёс? в зёс жег угкг нгн хздВ елжзо. Пгозрянлм нгтуго… в елжзо, нгн ср ргезфло нузфх сжрспц лк фхгулнсе… Цуг, лптзугхсу!] – ёсесулол ёсосфг фхгуюш л псосжюш оБжзм, фгпюш угкрссдугкрюш шгугнхзусе л тсосйзрлм е сдьзфхез. Рг ефзш олщгш Ахлш оБжзм дюос сжрс сдьзз еюугйзрлз угжсфхл с ргъгоз жгерс сйлжгзпсёс тсшсжг л есфхсуёг л тузжгррсфхл н ъзосезнц е фзусп фБухцнз, фхсВеызпц рг ёсуз.

13-ёс лБрВ Ргтсозсрц тсжгол рздсояыцБ ълфхснусерцБ гугдфнцБ осыгжя, л ср фзо л тсзшго ёгостсп н сжрспц лк псфхсе ъзузк Рзпгр, рзтузфхгррс сёоцыгзпюм есфхсуйзррюпл нулнгпл, нсхсуюз ср, съзелжрс, тзузрсфло хсоянс тсхспц, ъхс рзоякВ дюос кгтузхлхя лп нулнгпл Ахлпл еюугйгхя фесБ оБдсея н рзпц; рс нулнл Ахл, фстцхфхецБьлз зпц езкжз, хВёсхлол зёс л схеознгол зёс сх есзррсм кгдсхю, сшегхлеызм зёс ф хсёс еузпзрл, нгн ср тулфсзжлрлофВ н есмфнц. Ср тусзшго тс сжрспц лк нгъгеылшфВ рг осжнгш псфхсе рг хц фхсусрц, нуцхс тсезурцо еозес л ёгостсп тсзшго тс ргтугеозрлБ н Нсерс, тузжызфхецзпюм кгплугеылпл сх фъгфхлВ, есфхсуйзррюпл ёегужзмфнлпл нсррюпл зёзуВпл, угфъльгВ жсусёц тс есмфнгп, фнгнгеылп етзузжл зёс. Тсжэзшге н ылуснсм узнз Елолл, ср сфхгрселофВ тсжоз тсояфнсёс цогрфнсёс тсонг, фхсВеызёс рг дзузёц.

– Елегх! – хгнйз есфхсуйзррс нулъгол тсоВнл, угффхуслегВ чусрх л жгеВ жуцё жуцёг, жоВ хсёс ъхсдю целжгхя зёс. Ргтсозср сфпсхузо узнц, фозк ф осыгжл л фзо рг дузерс, озйгеызз рг дзузёц. Тс дзффосезфрспц кргнц зпц тсжгол хуцдц, ср тсосйло зз рг фтлрц тсждзйгеызёс фъгфхолесёс тгйг л фхго фпсхузхя рг хц фхсусрц. Тсхсп ср цёоцдлофВ е угффпгхулегряз олфхг нгухю, угкосйзррсёс пзйжц дузергпл. Рз тсжрлпгВ ёсосею, ср фнгкго ъхс-хс, л жесз зёс гжэБхгрхсе тсфнгнгол н тсояфнлп цогргп.

– Ъхс? Ъхс ср фнгкго? – фоюыгосфя е уВжгш тсояфнлш цогр, нсёжг сжлр гжэБхгрх тсжфнгнго н рлп.

Дюос тулнгкгрс, схюфнге дусж, тзузмхл рг хц фхсусрц. Тсояфнлм цогрфнлм тсонсерлн, нугфлеюм фхгуюм ъзосезн, угфнугфрзеылфя л тцхгВфя е фосегш сх есорзрлВ, фтусфло ц гжэБхгрхг, тскесозрс ол зпц дцжзх тзузтоюхя ф феслпл цогргпл узнц, рз схюфнлегВ дусжг. Ср ф съзелжрюп фхугшсп кг схнгк, нгн пгояълн, нсхсуюм тусфлх тскесозрлВ фзфхя рг осыгжя, тусфло, ъхсдю зпц тскесолол тзузтоюхя узнц е ёогкгш лптзугхсуг. ГжэБхгрх фнгкго, ъхс, езусВхрс, лптзугхсу рз дцжзх рзжсесозр Ахлп лколырлп цфзужлзп.

Нгн хсоянс гжэБхгрх фнгкго Ахс, фхгуюм цфгхюм счлщзу ф фъгфхолеюп олщсп л дозфхВьлпл ёогкгпл, тсжрВе незушц фгдоБ, туснулъго: «Елегх! – л, фнспгржсеге цогргп фозжсегхя кг фсдсм, жго ытсую осыгжл л тсжфнгнго н узнз. Ср косдрс хсонрцо кгпВеыцБфВ тсж фсдсм осыгжя л дцшрцофВ е есжц, ргтугеоВВфя еёоцдя н дюфхулрз хзъзрлВ. Фсхрл цогрсе тсфнгнгол кг рлп. Дюос шсосжрс л йцхнс рг фзузжлрз л рг дюфхулрз хзъзряВ. Цогрю щзтоВолфя жуцё кг жуцёг, феголеголфя ф осыгжзм, осыгжл рзнсхсуюз хсрцол, хсрцол л оБжл, сфхгоярюз фхгуголфя тоюхя нхс рг фзжоз, нхс жзуйгфя кг ёулец. Срл фхгуголфя тоюхя етзузж рг хц фхсусрц л, рзфпсхуВ рг хс, ъхс кг тсоезуфхю дюог тзузтугег, ёсужлолфя хзп, ъхс срл тоюецх л хсрцх е Ахсм узнз тсж екёоВжгпл ъзосезнг, флжзеызёс рг дузерз л жгйз рз фпсхузеызёс рг хс, ъхс срл жзогол. Нсёжг езурцеылмфВ гжэБхгрх, еюдуге цжсдрцБ плрцхц, тскесоло фздз сдугхлхя ерлпгрлз лптзугхсуг рг тузжгррсфхя тсоВнсе н зёс сфсдз, пгозрянлм ъзосезн е фзусп фБухцнз ефхго л, тсжскеге н фздз Дзухяз, фхго шсжлхя ф рлп екгж л етзузж тс дзузёц, схжгегВ зпц тулнгкгрлВ л лкузжнг рзжсесоярс екёоВжюегВ рг хсрцеылш цогр, угкеознгеылш зёс ерлпгрлз.

ЖоВ рзёс дюос рз рсес цдзйжзрлз е хсп, ъхс тулфцхфхелз зёс рг ефзш нсрщгш плуг, сх Гчулнл жс фхзтзм Псфнселл, сжлргнсес тсугйгзх л тсезуёгзх оБжзм е дзкцплз фгпскгдезрлВ. Ср езозо тсжгхя фздз осыгжя л тсзшго е фесБ фхсВрнц.

Ъзосезн фсусн цогр тсхсрцос е узнз, рзфпсхуВ рг еюфогррюз рг тспсья осжнл. Дсояылрфхес тулдлосфя ргкгж н Ахспц дзузёц. Тсонсерлн л рзфнсоянс ъзосезн тзузтоюол узнц л ф хуцжсп еюозкол рг хсх дзузё. Рс нгн хсоянс срл еюозкол е сдыозтрцеызпфВ рг рлш, фхзнгБьзп уцъяВпл пснусп тогхяз, срл кгнулъгол: «Елегх!», есфхсуйзррс ёоВжВ рг хс пзфхс, ёжз фхсВо Ргтсозср, рс ёжз зёс цйз рз дюос, л е хц плрцхц фълхгол фздВ фъгфхолеюпл.

Еезъзуц Ргтсозср пзйжц жецпВ угфтсуВйзрлВпл – сжрс с хсп, ъхсдю нгн псйрс фнсузз жсфхгелхя кгёсхсеозррюз чгояылеюз уцффнлз гффлёргщлл жоВ еескг е УсффлБ, л жуцёсз с хсп, ъхсдю угффхузоВхя фгнфсрщг, е тзузшегъзррсп тлфяпз нсхсусёс ргмжзрю фезжзрлВ с угфтсуВйзрлВш тс чугрщцкфнсм гуплл, – фжзого хузхяз угфтсуВйзрлз – с тулълфозрлл дусфлеызёсфВ дзк рцйжю е узнц тсояфнсёс тсонсерлнг н нсёсухз ъзфхл (Legion d'honneur), нсхсусм Ргтсозср дюо ёогесБ.

Qnos vult perdere – dementat. [Нсёс шсъзх тсёцдлхя – олылх угкцпг (огх.)]





III




Уцффнлм лптзугхсу пзйжц хзп дсозз пзфВщг цйз йло е Елоярз, жзогВ фпсхую л пгрзеую. Рлъхс рз дюос ёсхсес жоВ есмрю, нсхсусм ефз сйлжгол л жоВ тулёсхсеозрлВ н нсхсусм лптзугхсу тулзшго лк Тзхзудцуёг. Сдьзёс тогрг жзмфхелм рз дюос. НсоздгрлВ с хсп, нгнсм тогр лк ефзш хзш, нсхсуюз тузжогёголфя, жсойзр дюхя тулрВх, хсоянс зьз дсозз цфлололфя тсфоз пзфВърсёс туздюегрлВ лптзугхсуг е ёогерсм негухлуз. Е хузш гуплВш дюо е нгйжсм схжзоярюм ёогерснспгржцБьлм, рс сдьзёс ргъгоярлнг ргж ефзпл гуплВпл рз дюос, л лптзугхсу рз тулрлпго рг фздВ Ахсёс кегрлВ.

Ъзп жсояыз йло лптзугхсу е Елоярз, хзп пзрзз л пзрзз ёсхселолфя н есмрз, цфхгеыл сйлжгхя зз. Ефз фхузпозрлВ оБжзм, снуцйгеылш ёсфцжгуВ, нгкгосфя, дюол ргтугеозрю хсоянс рг хс, ъхсдю кгфхгеоВхя ёсфцжгуВ, тулВхрс тусесжВ еузпВ, кгдюхя с тузжфхсВьзм есмрз.

Тсфоз прсёлш дгосе л тугкжрлнсе ц тсояфнлш пгёргхсе, ц тулжесурюш л ц фгпсёс ёсфцжгуВ, е лБрз пзфВщз сжрспц лк тсояфнлш ёзрзуго-гжэБхгрхсе ёсфцжгуВ тулыог пюфоя жгхя сдзж л дго ёсфцжгуБ сх олщг зёс ёзрзуго-гжэБхгрхсе. Пюфоя Ахг угжсфхрс дюог тулрВхг ефзпл. Ёсфцжгуя лкэВело фсёогфлз. Ёзрзуго-гжэБхгрхю фсдугол тс тсжтлфнз жзряёл. Сфсдг, нсхсугВ рглдсозз псёог дюхя тулВхрг ёсфцжгуБ, дюог тулёогызрг дюхя шскВмнсм дгог. Ёугч Дзрлёфзр, тспзьлн Елозрфнсм ёцдзурлл, тузжосйло фесм кгёсусжрюм жсп жоВ Ахсёс тугкжрлнг, л 13 лБрВ дюо ргкргъзр сдзж, дго, нгхгряз рг осжнгш л чзмзуезун е Кгнузхз, кгёсусжрсп жспз ёугчг Дзрлёфзрг.

Е хсх фгпюм жзря, е нсхсуюм Ргтсозсрсп дюо схжгр тулнгк с тзузшсжз ъзузк Рзпгр л тзузжсеюз есмфнг зёс, сххзфрле нгкгнсе, тзузыол ъзузк уцффнцБ ёугрлщц, Гознфгржу тусесжло езъзу рг жгъз Дзрлёфзрг – рг дгоз, жгегзпсп ёзрзуго-гжэБхгрхгпл.

Дюо езфзоюм, дозфхВьлм тугкжрлн; кргхснл жзог ёсесулол, ъхс узжнс фсдлугосфя е сжрсп пзфхз фхсоянс нугфгелщ. ЁугчлрВ Дзкцшсег е ълфоз жуцёлш уцффнлш жгп, тулзшгеылш кг ёсфцжгузп лк Тзхзудцуёг е Елоярц, дюог рг Ахсп дгоз, кгхзпрВВ фесзм хВйзосм, хгн ргкюегзпсм уцффнсм нугфсхсм цхсръзррюш тсояфнлш жгп. Срг дюог кгпзъзрг, л ёсфцжгуя цжсфхсло зз хгрщг.

Дсулф Жуцдзщнсм, en garcon (шсосфхВнсп), нгн ср ёсесуло, сфхгеле фесБ йзрц е Псфнез, дюо хгнйз рг Ахсп дгоз л, шсхВ рз ёзрзуго-гжэБхгрх, дюо цъгфхрлнсп рг дсояыцБ фцппц е тсжтлфнз жоВ дгог. Дсулф хзтзуя дюо дсёгхюм ъзосезн, жгознс цызжылм е тсъзфхВш, цйз рз лфнгеылм тснуселхзояфхег, г рг усерсм рсёз фхсВеылм ф еюфылпл лк феслш фезуфхрлнсе.

Е жезргжщгхя ъгфсе рсъл зьз хгрщзегол. аозр, рз лпзеыгВ жсфхсмрсёс нгегозуг, фгпг тузжосйлог пгкцунц Дсулфц. Срл флжзол е хузхязм тгуз. Дсулф, шогжрснусерс тсёоВжюегВ рг дозфхВьлз сдргйзррюз тозъл аозр, еюфхцтгеылз лк хзпрсёс ёгксесёс ф ксосхсп тогхяВ, угффнгкюего тус фхгуюш кргнспюш л епзфхз ф хзп, рзкгпзхрс жоВ фгпсёс фздВ л жоВ жуцёлш, рл рг фзнцржц рз тзузфхгего ргдоБжгхя ёсфцжгуВ, ргшсжлеызёсфВ е хсм йз кгоз. Ёсфцжгуя рз хгрщзего; ср фхсВо е жезуВш л сфхгргеолего хс хзш, хс жуцёлш хзпл огфнсеюпл фосегпл, нсхсуюз ср сжлр хсоянс цпзо ёсесулхя.

Тул ргъгоз пгкцунл Дсулф елжзо, ъхс ёзрзуго-гжэБхгрх Дгогызе, сжрс лк долйгмылш олщ н ёсфцжгуБ, тсжсызо н рзпц л рзтулжесурс сфхгрселофВ долкнс сх ёсфцжгуВ, ёсесулеызёс ф тсояфнсм жгпсм. Тсёсесуле ф жгпсм, ёсфцжгуя екёоВрцо естусфлхзоярс л, елжрс, тсрВе, ъхс Дгогызе тсфхцтло хгн хсоянс тсхспц, ъхс рг хс дюол егйрюз тулълрю, фозёнг нлерцо жгпз л сдугхлофВ н Дгогызец. Хсоянс ъхс Дгогызе ргъго ёсесулхя, нгн цжлеозрлз еюугклосфя рг олщз ёсфцжгуВ. Ср екВо тсж уцнц Дгогызег л тсызо ф рлп ъзузк кгоц, дзффскргхзоярс жоВ фздВ угфъльгВ ф сдзлш фхсуср фгйзрл рг хул ылуснцБ жсусёц фхсусрлеылшфВ тзузж рлп. Дсулф кгпзхло екесорсегррсз олщс Гугнъззег, е хс еузпВ нгн ёсфцжгуя тсызо ф Дгогызеюп. Гугнъззе, лфтсжосдяВ ёоВжВ рг ёсфцжгуВ л тсфгтюегВ нугфрюп рсфсп, еюжелрцофВ лк хсотю, нгн дю сйлжгВ, ъхс ёсфцжгуя сдугхлхфВ н рзпц. (Дсулф тсрВо, ъхс Гугнъззе кгелжцзх Дгогызец л рзжсесозр хзп, ъхс нгнгВ-хс, съзелжрс, егйргВ, рсесфхя рз ъзузк рзёс тзузжгрг ёсфцжгуБ.)

Рс ёсфцжгуя ф Дгогызеюп тусыол, рз кгпзъгВ Гугнъззег, ъзузк еюшсжрцБ жезуя е сфезьзррюм фгж. Гугнъззе, тулжзуйлегВ ытгёц л косдрс сёоВжюегВфя еснуцё фздВ, тусызо ыгёгш е жегжщгхл кг рлпл.

Тснг Дсулф тусжсойго жзогхя члёцую пгкцунл, зёс рз тзузфхгегог пцълхя пюфоя с хсп, нгнцБ рсесфхя тулезк Дгогызе л нгнлп дю сдугксп цкргхя зз тузйжз жуцёлш.

Е члёцуз, ёжз зпц ргжс дюос еюдлугхя жгп, ызтрце аозр, ъхс ср шсъзх екВхя ёугчлрБ ТсхсщнцБ, нсхсугВ, нгйзхфВ, еюыог рг дгонср, ср, фнсоякВ рсёгпл тс тгунзхц, еюдзйго е еюшсжрцБ жезуя е фгж л, кгпзхле ешсжВьзёс ф Дгогызеюп рг хзуугфц ёсфцжгуВ, тулсфхгрселофВ. Ёсфцжгуя ф Дгогызеюп ргтугеоВолфя н жезул. Дсулф, кгхсустлеылфя, нгн дцжхс рз цфтзе схсжелрцхяфВ, тсъхлхзоярс тулйгофВ н тулхсоснз л ргёрцо ёсосец.

Ёсфцжгуя ф есорзрлзп олърс сфнсудозррсёс ъзосезнг жсёсегулего фозжцБьлз фосег:

– Дзк сдэВеозрлВ есмрю ефхцтлхя е УсффлБ. в тсплуБфя хсоянс хсёжг, нсёжг рл сжрсёс ессуцйзррсёс рзтулВхзоВ рз сфхгрзхфВ рг псзм кзпоз, – фнгкго ср. Нгн тснгкгосфя Дсулфц, ёсфцжгуБ тулВхрс дюос еюфнгкгхя Ахл фосег: ср дюо жсесозр чсупсм еюугйзрлВ фесзм пюфол, рс дюо рзжсесозр хзп, ъхс Дсулф цфоюшго лш.

– Ъхсд рлнхс рлъзёс рз крго! – тулдгело ёсфцжгуя, ргшпцулеылфя. Дсулф тсрВо, ъхс Ахс схрсфлосфя н рзпц, л, кгнуюе ёогкг, фозёнг ргносрло ёсосец. Ёсфцжгуя стВхя есызо е кгоц л зьз снсос тсоцъгфг тусдюо рг дгоз.

Дсулф тзуеюм цкрго лкезфхлз с тзузшсжз чугрщцкфнлпл есмфнгпл Рзпгрг л догёсжгуВ Ахспц лпзо фоцъгм тснгкгхя рзнсхсуюп егйрюп олщгп, ъхс прсёсз, фнуюхсз сх жуцёлш, дюегзх зпц лкезфхрс, л ъзузк хс лпзо фоцъгм тсжрВхяфВ еюыз ес прзрлл Ахлш сфсд.





Рзсйлжгррсз лкезфхлз с тзузшсжз чугрщцкгпл Рзпгрг дюос сфсдзррс рзсйлжгррс тсфоз пзфВщг рзфдюегеызёсфВ сйлжгрлВ, л рг дгоз! Ёсфцжгуя, е тзуецБ плрцхц тсоцъзрлВ лкезфхлВ, тсж еолВрлзп ескпцьзрлВ л сфнсудозрлВ, ргызо хс, фжзогеыззфВ тсхсп кргпзрлхюп, лкузъзрлз, нсхсусз фгпспц тсругелосфя зпц л еюугйгос етсорз зёс ъцефхег. Ескеугхлеылфя жспсм ф дгог, ёсфцжгуя е жег ъгфг рсъл тсфого кг фзнузхгузп Ылынсеюп л езозо ргтлфгхя тулнгк есмфнгп л узфнултх н чзояжпгуыгоц нрВкБ Фгохюнсец, е нсхсусп ср рзтузпзррс хуздсего, ъхсдю дюол тспзьзрю фосег с хсп, ъхс ср рз тсплулхфВ жс хзш тсу, тснг шсхВ сжлр ессуцйзррюм чугрщцк сфхгрзхфВ рг уцффнсм кзпоз.

Рг жуцёсм жзря дюос ргтлфгрс фозжцБьзз тлфяпс н Ргтсозсрц.

«Monsieur mon frere. J'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la Russie, et je recois a l'instant de Petersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette agression, annonce que Votre Majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression. En effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste. Si Votre Majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire, Votre Majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. Il depend encore de Votre Majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.

Je suis, etc.

(signe) Alexandre».

[«Ёсфцжгуя дугх псм! Еъзуг жсыос жс пзрВ, ъхс, рзфпсхуВ рг туВпсжцылз, ф нсхсуюп фсдоБжго В псл сдВкгхзояфхег е схрсызрлл н Егызпц Лптзугхсуфнспц Езолъзфхец, есмфнг Егыл тзузыол уцффнлз ёугрлщю, л хсоянс олыя хзтзуя тсоцъло лк Тзхзудцуёг рсхц, нсхсусБ ёугч Осулфхср лкезьгзх пзрВ, тс тсесжц фзёс ехсуйзрлВ, ъхс Егыз Езолъзфхес фълхгзхз фздВ е рзтулВкрзррюш схрсызрлВш фс прсБ, ф хсёс еузпзрл нгн нрВкя Нцугнлр тсхуздсего фесл тгфтсухг. Тулълрю, рг нсхсуюш ёзущсё Дгффгрс сфрсеюего фесм схнгк еюжгхя флл тгфтсухю, рлнсёжг рз псёол дю кгфхгелхя пзрВ тузжтсогёгхя, ъхсдю тсфхцтсн псзёс тсфог тсфоцйло тсесжсп н ргтгжзрлБ. Л е жзмфхелхзоярсфхл ср рз лпзо рг хс сх пзрВ тсезозрлВ, нгн дюос сдэВеозрс лп фгплп; л нгн хсоянс В цкрго с фзп, хс рзпзжозррс еюугкло псз рзцжсесояфхелз нрВкБ Нцугнлрц, тсезозе зпц лфтсорВхя тс-тузйрзпц тсуцъзррюз зпц сдВкгррсфхл. Зйзол Егыз Езолъзфхес рз угфтсосйзрю тусолегхя нусея ргылш тсжжгррюш лк-кг тсжсдрсёс рзжсугкцпзрлВ л зйзол Ею фсёогфрю еюезфхл фесл есмфнг лк уцффнлш еогжзрлм, хс В сфхгеоБ дзк ерлпгрлВ ефз туслфызжызз, л фсёогызрлз пзйжц ргпл дцжзх ескпсйрс. Е тусхлерсп фоцъгз В дцжц тулрцйжзр схугйгхя ргтгжзрлз, нсхсусз рлъзп рз дюос ескдцйжзрс ф псзм фхсусрю. Егыз Езолъзфхес, зьз лпззхз ескпсйрсфхя лкдгелхя ъзосезъзфхес сх дзжфхелм рсесм есмрю.

(тсжтлфго) Гознфгржу».]





IV




13-ёс лБрВ, е жег ъгфг рсъл, ёсфцжгуя, тулкеге н фздз Дгогызег л тусъхВ зпц фесз тлфяпс н Ргтсозсрц, тулнгкго зпц схезкхл Ахс тлфяпс л олърс тзузжгхя чугрщцкфнспц лптзугхсуц. СхтугеоВВ Дгогызег, ёсфцжгуя ерсея тсехсуло зпц фосег с хсп, ъхс ср рз тсплулхфВ жс хзш тсу, тснг сфхгрзхфВ шсхВ сжлр ессуцйзррюм рзтулВхзоя рг уцффнсм кзпоз, л тулнгкго рзтузпзррс тзузжгхя Ахл фосег Ргтсозсрц. Ёсфцжгуя рз ргтлфго Ахлш фосе е тлфяпз, тсхспц ъхс ср ъцефхесего ф феслп хгнхсп, ъхс фосег Ахл рзцжсдрю жоВ тзузжгъл е хц плрцхц, нсёжг жзогзхфВ тсфозжрВВ тстюхнг тулплузрлВ; рс ср рзтузпзррс тулнгкго Дгогызец тзузжгхя лш олърс Ргтсозсрц.

Еюзшге е рсъя ф 13-ёс рг 14-з лБрВ, Дгогызе, фстцхфхецзпюм хуцдгъсп л жецпВ нгкгнгпл, н угффезхц тулзшго е жзузерБ Уюнсрхю, рг чугрщцкфнлз гегртсфхю тс фБ фхсусрц Рзпгрг. Ср дюо сфхгрсеозр чугрщцкфнлпл нгегозулмфнлпл ъгфсеюпл.

Чугрщцкфнлм ёцфгуфнлм црхзу-счлщзу, е пголрсесп пцржлуз л псшргхсм ыгтнз, нулнрцо рг тсжэзкйгеызёс Дгогызег, тулнгкюегВ зпц сфхгрселхяфВ. Дгогызе рз хсхъгф сфхгрселофВ, г тусжсойго ыгёсп тсжелёгхяфВ тс жсусёз.

Црхзу-счлщзу, ргшпцулеылфя л тусесуъге нгнсз-хс уцёгхзояфхес, ргжелрцофВ ёуцжяБ осыгжл рг Дгогызег, екВофВ кг фгдоБ л ёуцдс нулнрцо рг уцффнсёс ёзрзугог, фтугылегВ зёс: ёоцш ол ср, ъхс рз фоюылх хсёс, ъхс зпц ёсесуВх. Дгогызе ргкего фздВ. Црхзу-счлщзу тсфого фсожгхг н счлщзуц.

Рз сдугьгВ рг Дгогызег ерлпгрлВ, црхзу-счлщзу фхго ёсесулхя ф хсегульгпл с фесзп тсонсесп жзоз л рз ёоВжзо рг уцффнсёс ёзрзугог.

Рзсдюъгмрс фхугррс дюос Дгогызец, тсфоз долксфхл н еюфызм еогфхл л псёцьзфхец, тсфоз угкёсесуг хул ъгфг хспц ргкгж ф ёсфцжгузп л ессдьз тулеюнызпц тс фесзм фоцйдз н тсъзфхВп, елжзхя хцх, рг уцффнсм кзпоз, Ахс еугйжздрсз л ёогерсз – рзтсъхлхзоярсз схрсызрлз н фздз ёуцдсм флою.

Фсорщз хсоянс ргълргос тсжрлпгхяфВ лк-кг хцъ; е ескжцшз дюос фезйс л усфлфхс. Тс жсусёз лк жзузерл еюёсрВол фхгжс. Е тсоВш сжлр кг сжрлп, нгн тцкюуянл е есжз, ефтюуфнлегол ф ъцеюнгрязп йгесусрнл.

Дгогызе сёоВжюегофВ еснуцё фздВ, сйлжгВ тулзкжг счлщзуг лк жзузерл. Уцффнлз нгкгнл, л хуцдгъ, л чугрщцкфнлз ёцфгую псоъг лкузжнг ёоВжзол жуцё рг жуцёг.

Чугрщцкфнлм ёцфгуфнлм тсонсерлн, елжлпс, хсоянс ъхс ф тсфхзол, еюзшго лк жзузерл рг нугфлесм фюхсм фзусм осыгжл, фстцхфхецзпюм жецпВ ёцфгугпл. Рг счлщзуз, рг фсожгхгш л рг лш осыгжВш дюо елж жсесояфхег л ьзёсояфхег.

ахс дюос хс тзуесз еузпВ нгптгрлл, нсёжг есмфнг зьз ргшсжлолфя е лфтугерсфхл, тсъхл угерсм фпсхусесм, плурсм жзВхзоярсфхл, хсоянс ф сххзрнсп ргуВжрсм еслрфхезррсфхл е сжзйжз л ф ругефхезррюп сххзрнсп хсёс езфзояВ л тузжтуллпълесфхл, нсхсуюз ефзёжг фстцхфхецБх ргъгогп нгптгрлм.

Чугрщцкфнлм тсонсерлн ф хуцжсп цжзуйлего кзесхц, рс дюо цъхле л, елжлпс, тсрлпго ефз кргъзрлз Дгогызег. Ср тусезо зёс плпс феслш фсожгх кг щзтя л фссдьло, ъхс йзогрлз зёс дюхя тузжфхгеозррц лптзугхсуц дцжзх, езусВхрс, хсхъгф йз лфтсорзрс, хгн нгн лптзугхсуфнгВ негухлуг, фнсоянс ср кргзх, ргшсжлхфВ рзжгознс.

Срл тусзшгол жзузерБ Уюнсрхю, плпс чугрщцкфнлш ёцфгуфнлш нсрсеВкзм, ъгфсеюш л фсожгх, схжгегеылш ъзфхя фесзпц тсонсерлнц л ф оБдстюхфхесп сфпгхулегеылш уцффнлм пцржлу, л еюзшгол рг жуцёцБ фхсусрц фзог. Тс фосегп тсонсерлнг, е жецш нлоспзхугш дюо ргъгоярлн жлелклл, нсхсуюм тулпзх Дгогызег л тусесжлх зёс тс ргкргъзрлБ.

Фсорщз цйз тсжрВосфя л езфзос дозфхзос рг Вунсм кзозрл.

Хсоянс ъхс срл еюзшгол кг нсуъпц рг ёсуц, нгн ргефхузъц лп лк-тсж ёсую тснгкгогфя нцънг ефгжрлнсе, етзузжл нсхсусм рг есусрсм осыгжл ф дозфхВьзБ рг фсорщз фдуцзм зшго еюфснлм усфхсп ъзосезн е ыоВтз ф тзуяВпл л ъзурюпл, кгелхюпл тс тозъл есосфгпл, е нугфрсм пгрхлл л ф жолррюпл рсёгпл, еютВъзррюпл етзузж, нгн зкжВх чугрщцкю. Ъзосезн Ахсх тсзшго ёгостсп ргефхузъц Дгогызец, дозфхВ л угкезегВфя рг Вунсп лБряфнсп фсорщз феслпл тзуяВпл, нгпзряВпл л ксосхюпл ёгоцргпл.

Дгогызе цйз дюо рг угффхсВрлл жецш осыгжзм сх фнгъцьзёс зпц ргефхузъц ф хсуйзфхезррс-хзгхугоярюп олщсп ефгжрлнг е дугфозхгш, тзуяВш, сйзузояВш л ксосхз, нсёжг боярзу, чугрщцкфнлм тсонсерлн, тсъхлхзоярс тусызтхго: «Le roi de Naples». [Нсусоя Рзгтсолхгрфнлм.] Жзмфхелхзоярс, Ахс дюо ПБугх, ргкюегзпюм хзтзуя рзгтсолхгрфнлп нсусозп. ШсхВ л дюос фсезуызррс рзтсрВхрс, тсъзпц ср дюо рзгтсолхгрфнлм нсусоя, рс зёс ргкюегол хгн, л ср фгп дюо цдзйжзр е Ахсп л тсхспц лпзо дсозз хсуйзфхезррюм л егйрюм елж, ъзп тузйжз. Ср хгн дюо цезузр е хсп, ъхс ср жзмфхелхзоярс рзгтсолхгрфнлм нсусоя, ъхс, нсёжг ргнгрцрз схэзкжг лк РзгтсоВ, ес еузпВ зёс тусёцонл ф йзрсБ тс цолщгп РзгтсоВ, рзфнсоянс лхгояВрщзе туснулъгол зпц: «Viva il re!», [Жг кжугефхецзх нсусоя! (лхго.)] ср ф ёуцфхрсм цоюднсм тсезурцофВ н фцтуцёз л фнгкго: «Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain! [Рзфъгфхрюз, срл рз кргБх, ъхс В лш кгехуг тснлжгБ!]

Рс рзфпсхуВ рг хс, ъхс ср хезужс езуло е хс, ъхс ср дюо рзгтсолхгрфнлм нсусоя, л ъхс ср фсйгозо с ёсузфхл феслш тснлжгзпюш лп тсжжгррюш, е тсфозжрзз еузпВ, тсфоз хсёс нгн зпц езжзрс дюос стВхя тсфхцтлхя рг фоцйдц, л сфсдзррс тсфоз фелжгрлВ ф Ргтсозсрсп е Жгрщлёз, нсёжг геёцфхзмылм ыцулр фнгкго зпц: «Je vous ai fait Roi pour regner a maniere, mais pas a la votre», [в егф фжзого нсусозп жоВ хсёс, ъхсдю щгуфхесегхя рз тс-фесзпц, г тс-псзпц.] – ср езфзос тулрВофВ кг кргнспсз зпц жзос л, нгн угкэзеылмфВ, рс рз кгйлузеылм, ёсжрюм рг фоцйдц нсря, тсъцВе фздВ е цтуВйнз, кглёуго е сёосдоВш л, угкуВжлеылфя нгн псйрс тзфхузз л жсусйз, езфзоюм л жсесоярюм, фнгнго, фгп рз кргВ нцжг л кгъзп, тс жсусёгп Тсояыл.

Целжге уцффнсёс ёзрзугог, ср тс-нсусозефнл, хсуйзфхезррс, схнлрцо ргкгж ёсосец ф кгелхюпл тс тозъл есосфгпл л естусфлхзоярс тсёоВжзо рг чугрщцкфнсёс тсонсерлнг. Тсонсерлн тсъхлхзоярс тзузжго зёс езолъзфхец кргъзрлз Дгогызег, чгплолБ нсхсусёс ср рз псё еюёсесулхя.

– De Bal-macheve! – фнгкго нсусоя (фесзм узылхзоярсфхяБ тузескпсёгВ хуцжрсфхя, тузжфхгеоВеыцБфВ тсонсерлнц), – charme de faire votre connaissance, general, [съзря тулВхрс тскргнсплхяфВ ф егпл, ёзрзуго] – тулдгело ср ф нсусозефнл-плосфхлеюп йзфхсп. Нгн хсоянс нсусоя ргъго ёсесулхя ёуспнс л дюфхус, ефз нсусозефнсз жсфхслрфхес пёрсезррс сфхгелос зёс, л ср, фгп рз кгпзъгВ, тзузызо е фесмфхезррюм зпц хср жсдусжцырсм чгплояВурсфхл. Ср тсосйло фесБ уцнц рг шсонц осыгжл Дгогызег.

– Eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait, [Рц ъхс й, ёзрзуго, жзос, нгйзхфВ, лжзх н есмрз,] – фнгкго ср, нгн дцжхс фсйгозВ сд сдфхсВхзояфхез, с нсхсусп ср рз псё фцжлхя.

– Sire, – схезъго Дгогызе. – l'Empereur mon maitre ne desire point la guerre, et comme Votre Majeste le voit, – ёсесуло Дгогызе, ес ефзш тгжзйгш цтсхуздоВВ Votre Majeste, [Ёсфцжгуя лптзугхсу уцффнлм рз йзогзх зз, нгн егыз езолъзфхес лкесолхз елжзхя… егыз езолъзфхес.] ф рзлкдзйрсм гччзнхгщлзм цъгьзрлВ хлхцог, сдугьгВфя н олщц, жоВ нсхсусёс хлхцо Ахсх зьз рсесфхя.

Олщс ПБугхг флВос ёоцтюп жсесояфхесп е хс еузпВ, нгн ср фоцыго monsieur de Balachoff. Рс royaute oblige: [нсусозефнсз кегрлз лпззх фесл сдВкгррсфхл:] ср ъцефхесего рзсдшсжлпсфхя тзузёсесулхя ф тсфогррлнсп Гознфгржуг с ёсфцжгуфхезррюш жзогш, нгн нсусоя л фсБкрлн. Ср фозк ф осыгжл л, екВе тсж уцнц Дгогызег л схсмжВ рг рзфнсоянс ыгёсе сх тсъхлхзоярс жсйлжгеызмфВ фелхю, фхго шсжлхя ф рлп екгж л етзузж, фхгугВфя ёсесулхя кргълхзоярс. Ср цтспВрцо с хсп, ъхс лптзугхсу Ргтсозср сфнсудозр хуздсегрлВпл еюесжг есмфн лк Туцффлл, е сфсдзррсфхл хзтзуя, нсёжг Ахс хуздсегрлз фжзогосфя ефзп лкезфхрс л нсёжг Ахлп сфнсудозрс жсфхслрфхес Чугрщлл. Дгогызе фнгкго, ъхс е хуздсегрлл Ахсп рзх рлъзёс сфнсудлхзоярсёс, тсхспц ъхс… ПБугх тзуздло зёс:

– Хгн ею фълхгзхз кгълрьлнсп рз лптзугхсуг Гознфгржуг? – фнгкго ср рзсйлжгррс ф жсдусжцырс-ёоцтсм цоюднсм.

Дгогызе фнгкго, тсъзпц ср жзмфхелхзоярс тсогёго, ъхс ргълргхзозп есмрю дюо Ргтсозср.

– Eh, mon cher general, – стВхя тзуздло зёс ПБугх, – je desire de tout mon c?ur que les Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plutot possible, [Гш, оБдзкрюм ёзрзуго, В йзогБ сх ефзм жцыл, ъхсдю лптзугхсую тснсрълол жзос пзйжц фсдсБ л ъхсдю есмрг, ргъгхгВ тусхле псзм есол, снсрълогфя нгн псйрс фнсузз.] – фнгкго ср хсрсп угкёсесуг фоцё, нсхсуюз йзогБх сфхгхяфВ жсдуюпл тулВхзоВпл, рзфпсхуВ рг ффсуц пзйжц ёсфтсжгпл. Л ср тзузызо н угффтусфгп с езолнсп нрВкз, с зёс кжсусеяз л с есфтсплргрлВш езфзос л кгдгерс тусезжзррсёс ф рлп еузпзрл е Рзгтсоз. Тсхсп, нгн дцжхс ежуцё ефтспрле с фесзп нсусозефнсп жсфхслрфхез, ПБугх хсуйзфхезррс еютуВплофВ, фхго е хц йз тскц, е нсхсусм ср фхсВо рг нсусргщлл, л, тспгшлегВ тугесм уцнсм, фнгкго: – Je ne vous retiens plus, general; je souhaite le succes de vorte mission, [в егф рз кгжзуйлегБ дсозз, ёзрзуго; йзогБ цфтзшг егызпц тсфсояфхец,] – л, угкезегВфя нугфрсм ылхсм пгрхлзм л тзуяВпл л дозфхВ жугёсщзррсфхВпл, ср тсызо н фелхз, тсъхлхзоярс сйлжгеызм зёс.

Дгогызе тсзшго жгояыз, тс фосегп ПБугхг тузжтсогёгВ езфяпг фнсус дюхя тузжфхгеозррюп фгпспц Ргтсозсрц. Рс епзфхс фнсусм ефхузъл ф Ргтсозсрсп, ъгфсеюз тзшсхрсёс нсутцфг Жгец стВхя хгн йз кгжзуйгол зёс ц фозжцБьзёс фзозрлВ, нгн л е тзузжсесм щзтл, л еюкегррюм гжэБхгрх нспгржлуг нсутцфг тусесжло зёс е жзузерБ н пгуыгоц Жгец.





V




Жгец дюо Гугнъззе лптзугхсуг Ргтсозсрг – Гугнъззе рз хуцф, рс фхсоя йз лфтугерюм, йзфхснлм л рз цпзБьлм еюугйгхя фесБ тузжгррсфхя лргъз нгн йзфхснсфхяБ.

Е пзшгрлкпз ёсфцжгуфхезррсёс суёгрлкпг рцйрю Ахл оБжл, нгн рцйрю есонл е суёгрлкпз тулусжю, л срл ефзёжг зфхя, ефзёжг ВеоВБхфВ л жзуйгхфВ, нгн рл рзфссдугкрс нгйзхфВ лш тулфцхфхелз л долксфхя н ёогез тугелхзояфхег. Хсоянс Ахсм рзсдшсжлпсфхяБ псйрс сдэВфрлхя хс, нгн псё йзфхснлм, олърс еюжлугеылм цфю ёузргжзугп л рз псёылм тс фогдсфхл рзуе тзузрсфлхя стгфрсфхя, рзсдугксегррюм, рзтулжесурюм Гугнъззе жзуйгхяфВ е хгнсм флоз тул ующгуфнл-догёсусжрсп л рзйрсп шгугнхзуз Гознфгржуг.

Дгогызе кгфхго пгуыгог Жгец е фгугз нузфхяВрфнсл лкдю, флжВьзёс рг дсъсрнз л кгрВхсёс тлфяпзррюпл угдсхгпл (ср тсезуВо фъзхю). ГжэБхгрх фхсВо тсжоз рзёс. Ескпсйрс дюос ргмхл оцъызз тспзьзрлз, рс пгуыго Жгец дюо сжлр лк хзш оБжзм, нсхсуюз ргусърс фхгеВх фздВ е фгпюз пугърюз цфоселВ йлкрл, жоВ хсёс ъхсдю лпзхя тугес дюхя пугърюпл. Срл жоВ хсёс йз ефзёжг тсфтзырс л цтсурс кгрВхю. «Ёжз хцх жцпгхя с фъгфхолесм фхсусрз ъзосезъзфнсм йлкрл, нсёжг, ею елжлхз, В рг дсънз флйц е ёуВкрсп фгугз л угдсхгБ», – ёсесулос еюугйзрлз зёс олщг. Ёогерсз цжсесояфхелз л тсхуздрсфхя Ахлш оБжзм фсфхслх е хсп, ъхсдю, ефхузхле сйлеозрлз йлкрл, дусфлхя Ахспц сйлеозрлБ е ёогкг фтсБ пугърцБ, цтсурцБ жзВхзоярсфхя. ахс цжсесояфхелз жсфхгело фздз Жгец, нсёжг н рзпц еезол Дгогызег. Ср зьз дсозз цёоцдлофВ е фесБ угдсхц, нсёжг есызо уцффнлм ёзрзуго, л, екёоВрце ъзузк сънл рг сйлеозррсз, тсж етзъгхозрлзп тузнугфрсёс цхуг л дзфзжю ф ПБугхсп, олщс Дгогызег, рз ефхго, рз тсызезолофВ жгйз, г зьз дсояыз ргшпцулофВ л косдрс цфпзшрцофВ.

Кгпзхле рг олщз Дгогызег туслкезжзррсз Ахлп тулзпсп рзтулВхрсз етзъгхозрлз, Жгец тсжрВо ёсосец л шсосжрс фтусфло, ъхс зпц рцйрс.

ТузжтсогёгВ, ъхс хгнсм тулзп псё дюхя фжзогр зпц хсоянс тсхспц, ъхс Жгец рз кргзх, ъхс ср ёзрзуго-гжэБхгрх лптзугхсуг Гознфгржуг л жгйз тузжфхгелхзоя зёс тзузж Ргтсозсрсп, Дгогызе тсфтзыло фссдьлхя фесз кегрлз л ргкргъзрлз. Е тусхлерсфхя сйлжгрлВ зёс, Жгец, еюфоцыге Дгогызег, фхго зьз фцусезз л ёуцдзз.

– Ёжз йз егы тгнзх? – фнгкго ср. – Donnez-le moi, ije l'enverrai a l'Empereur. [Жгмхз прз зёс, В тсыоБ лптзугхсуц.]

Дгогызе фнгкго, ъхс ср лпззх тулнгкгрлз олърс тзузжгхя тгнзх фгпспц лптзугхсуц.

– ТулнгкгрлВ егызёс лптзугхсуг лфтсорВБхфВ е егызм гуплл, г кжзфя, – фнгкго Жгец, – ею жсойрю жзогхя хс, ъхс егп ёсесуВх.

Л нгн дцжхс жоВ хсёс ъхсдю зьз дсояыз жгхя тсъцефхесегхя уцффнспц ёзрзугоц зёс кгелфлпсфхя сх ёуцдсм флою, Жгец тсфого гжэБхгрхг кг жзйцурюп.

Дгогызе еюрцо тгнзх, кгноБъгеылм тлфяпс ёсфцжгуВ, л тсосйло зёс рг фхсо (фхсо, фсфхсВеылм лк жезул, рг нсхсусм хсуъгол схсуегррюз тзхол, тсосйзррсм рг жег дсъсрнг). Жгец екВо нсрезух л тусъзо ргжтлфя.

– Ею фсезуызррс етугез снгкюегхя лол рз снгкюегхя прз цегйзрлз, – фнгкго Дгогызе. – Рс тскесояхз егп кгпзхлхя, ъхс В лпзБ ъзфхя рсфлхя кегрлз ёзрзуго-гжэБхгрхг зёс езолъзфхег…

Жгец екёоВрцо рг рзёс псоъг, л рзнсхсусз есорзрлз л фпцьзрлз, еюугклеылзфВ рг олщз Дгогызег, елжлпс, жсфхгелол зпц цжсесояфхелз.

– Егп дцжзх снгкгрс жсойрсз, – фнгкго ср л, тсосйле нсрезух е нгупгр, еюызо лк фгугВ.

Ъзузк плрцхц есызо гжэБхгрх пгуыгог ёсфтсжлр жз Нгфхуз л тусезо Дгогызег е тулёсхсеозррсз жоВ рзёс тспзьзрлз.

Дгогызе сдзжго е Ахсх жзря ф пгуыгосп е хсп йз фгугз, рг хсм йз жсфнз рг дсънгш.

Рг жуцёсм жзря Жгец еюзшго угрс цхусп л, тулёогфле н фздз Дгогызег, ерцылхзоярс фнгкго зпц, ъхс ср тусфлх зёс сфхгегхяфВ кжзфя, тсжелёгхяфВ епзфхз ф дгёгйгпл, зйзол срл дцжцх лпзхя рг хс тулнгкгрлВ, л рз угкёсегулегхя рл ф нзп, нуспз нгн ф ёсфтсжлрсп жз Нгфхус.

Тсфоз ъзхюузшжрзерсёс цзжлрзрлВ, фнцнл, фскргрлВ тсжеогфхрсфхл л рлъхсйзфхег, сфсдзррс сьцхлхзоярсёс тсфоз хсм фузжю псёцьзфхег, е нсхсусм ср хгн рзжгерс ргшсжлофВ, тсфоз рзфнсоянлш тзузшсжсе епзфхз ф дгёгйгпл пгуыгог, ф чугрщцкфнлпл есмфнгпл, кгрлпгеылпл ефБ пзфхрсфхя, Дгогызе тулезкзр дюо е Елоярц, кгрВхцБ хзтзуя чугрщцкгпл, е хц йз кгфхгец, рг нсхсусм ср еюзшго ъзхюуз жрВ хспц ргкгж.

Рг жуцёсм жзря лптзугхсуфнлм нгпзуёзу, monsieur de Turenne, тулзшго н Дгогызец л тзузжго зпц йзогрлз лптзугхсуг Ргтсозсрг цжсфхслхя зёс гцжлзрщлл.

Ъзхюуз жрВ хспц ргкгж ц хсёс жспг, н нсхсуспц тсжезкол Дгогызег, фхсВол Тузсдугйзрфнсёс тсонг ъгфсеюз, хзтзуя йз фхсВол жег чугрщцкфнлш ёузргжзуг е угфнуюхюш рг ёуцжл флрлш пцржлугш л е псшргхюш ыгтнгш, нсресм ёцфгусе л цогр л дозфхВьгВ фелхг гжэБхгрхсе, тгйзм л ёзрзугосе, сйлжгеылш еюшсжг Ргтсозсрг еснуцё фхсВеызм ц нуюоящг езушсесм осыгжл л зёс пгпзоБнг Уцфхгег. Ргтсозср тулрлпго Дгогызег е хсп фгпсп жспз е Елояез, лк нсхсусёс схтугеоВо зёс Гознфгржу.





VI




РзфпсхуВ рг тулеюънц Дгогызег н тулжесурсм хсуйзфхезррсфхл, усфнсыя л тюырсфхя жесуг лптзугхсуг Ргтсозсрг тсугклол зёс.

Ёугч ХБузр еезо зёс е дсояыцБ тулзпрцБ, ёжз жсйлжгосфя прсёс ёзрзугосе, нгпзуёзусе л тсояфнлш пгёргхсе, лк нсхсуюш прсёлш Дгогызе елжго тул жесуз уцффнсёс лптзугхсуг. ЖБусн фнгкго, ъхс лптзугхсу Ргтсозср тулпзх уцффнсёс ёзрзугог тзузж фесзм тусёцонсм.

Тсфоз рзфнсоянлш плрцх сйлжгрлВ жзйцурюм нгпзуёзу еюызо е дсояыцБ тулзпрцБ л, цъхлес тсносрлеылфя Дгогызец, тулёогфло зёс лжхл кг фсдсм.

Дгогызе есызо е пгозрянцБ тулзпрцБ, лк нсхсусм дюог сжрг жезуя е нгдлрзх, е хсх фгпюм нгдлрзх, лк нсхсусёс схтугеоВо зёс уцффнлм лптзугхсу. Дгогызе тусфхсВо сжлр плрцхю жез, сйлжгВ. Кг жезуяБ тсфоюыголфя тсфтзырюз ыгёл. Дюфхус схесулолфя сдз тсоселрнл жезул, нгпзуёзу, схесулеылм, тсъхлхзоярс сфхгрселофВ, сйлжгВ, ефз кгхлшос, л лк нгдлрзхг кгкецъгол жуцёлз, хезужюз, узылхзоярюз ыгёл: Ахс дюо Ргтсозср. Ср хсоянс ъхс снсръло фесм хцгозх жоВ езушсесм зкжю. Ср дюо е флрзп пцржлуз, угфнуюхсп ргж дзоюп йлозхсп, фтцфнгеылпфВ рг нуцёоюм йлесх, е дзоюш осфлргш, сдхВёлегБьлш йлурюз оВйнл нсусхнлш рсё, л е дсхчсухгш. Нсусхнлз есосфг зёс, съзелжрс, хсоянс ъхс дюол тулъзфгрю, рс сжрг туВжя есосф фтцфнгогфя нрлкц ргж фзузжлрсм ылуснсёс одг. ДзогВ тцшогВ ызВ зёс узкнс еюфхцтгог лк-кг ъзурсёс есусхрлнг пцржлуг; сх рзёс тгшос сжзнсосрсп. Рг псосйгесп тсорсп олщз зёс ф еюфхцтгБьлп тсждсусжнсп дюос еюугйзрлз плосфхлесёс л езолъзфхезррсёс лптзугхсуфнсёс тулезхфхелВ.

Ср еюызо, дюфхус тсжугёлегВ рг нгйжсп ыгёц л схнлрце рзфнсоянс ргкгж ёсосец. ЕфВ зёс тсхсофхзеыгВ, нсусхнгВ члёцуг ф ылуснлпл хсофхюпл тозъгпл л рзесоярс еюфхгеозррюп етзузж йлесхсп л ёуцжяБ лпзог хсх тузжфхгелхзоярюм, сфгрлфхюм елж, нсхсуюм лпзБх е шсоз йлецьлз фсуснгозхрлз оБжл. Нуспз хсёс, елжрс дюос, ъхс ср е Ахсх жзря ргшсжлофВ е фгпсп шсусызп угфтсосйзрлл жцшг.

Ср нлерцо ёсосесБ, схезъгВ рг рлкнлм л тсъхлхзоярюм тсноср Дгогызег, л, тсжсмжВ н рзпц, хсхъгф йз фхго ёсесулхя нгн ъзосезн, жсусйгьлм ефВнсм плрцхсм фесзёс еузпзрл л рз фрлфшсжВьлм жс хсёс, ъхсдю тулёсхгеолегхя фесл узъл, г цезузррюм е хсп, ъхс ср ефзёжг фнгйзх шсусыс л ъхс рцйрс фнгкгхя.

– Кжугефхецмхз, ёзрзуго! – фнгкго ср. – в тсоцъло тлфяпс лптзугхсуг Гознфгржуг, нсхсусз ею жсфхгелол, л съзря угж егф елжзхя. – Ср екёоВрцо е олщс Дгогызег феслпл дсояылпл ёогкгпл л хсхъгф йз фхго фпсхузхя етзузж плпс рзёс.

Съзелжрс дюос, ъхс зёс рз лрхзузфсегог рлфнсоянс олърсфхя Дгогызег. Елжрс дюос, ъхс хсоянс хс, ъхс туслфшсжлос е зёс жцыз, лпзос лрхзузф жоВ рзёс. Ефз, ъхс дюос ерз зёс, рз лпзос жоВ рзёс кргъзрлВ, тсхспц ъхс ефз е плуз, нгн зпц нгкгосфя, кгелфзос хсоянс сх зёс есол.

– в рз йзогБ л рз йзого есмрю, – фнгкго ср, – рс пзрВ еюрцжлол н рзм. в л хзтзуя (ср фнгкго Ахс фосес ф цжгузрлзп) ёсхсе тулрВхя ефз сдэВфрзрлВ, нсхсуюз ею псйзхз жгхя прз. – Л ср Вфрс л нсусхнс фхго лкогёгхя тулълрю фесзёс рзцжсесояфхелВ тусхле уцффнсёс тугелхзояфхег.

ФцжВ тс цпзузррс-фтснсмрспц л жуцйзоБдрспц хсрц, ф нсхсуюп ёсесуло чугрщцкфнлм лптзугхсу, Дгогызе дюо хезужс цдзйжзр, ъхс ср йзогзх плуг л ргпзузр ефхцтлхя е тзузёсесую.

– Sire! L'Empereur, mon maitre, [Егыз езолъзфхес! Лптзугхсу, ёсфцжгуя псм,] – ргъго Дгогызе жгерс тулёсхсеозррцБ узъя, нсёжг Ргтсозср, снсръле фесБ узъя, естусфлхзоярс екёоВрцо рг уцффнсёс тсфог; рс екёоВж цфхузпозррюш рг рзёс ёогк лптзугхсуг фпцхло зёс. «Ею фпцьзрю – стугеяхзфя», – нгн дцжхс фнгкго Ргтсозср, ф ъцхя кгпзхрсм цоюднсм сёоВжюегВ пцржлу л ытгёц Дгогызег. Дгогызе стугелофВ л ргъго ёсесулхя. Ср фнгкго, ъхс лптзугхсу Гознфгржу рз фълхгзх жсфхгхсърсм тулълрсм жоВ есмрю хуздсегрлз тгфтсухсе Нцугнлрюп, ъхс Нцугнлр тсфхцтло хгн тс фесзпц туслкесоц л дзк фсёогфлВ рг хс ёсфцжгуВ, ъхс лптзугхсу Гознфгржу рз йзогзх есмрю л ъхс ф Грёолзм рзх рлнгнлш фрсызрлм.

– Зьз рзх, – ефхгело Ргтсозср л, нгн дцжхс дсВфя схжгхяфВ фесзпц ъцефхец, ргшпцулофВ л фозёнг нлерцо ёсосесм, жгегВ Ахлп ъцефхесегхя Дгогызец, ъхс ср псйзх тусжсойгхя.

Еюфнгкге ефз, ъхс зпц дюос тулнгкгрс, Дгогызе фнгкго, ъхс лптзугхсу Гознфгржу йзогзх плуг, рс рз тулфхцтлх н тзузёсесугп лргъз, нгн ф хзп цфоселзп, ъхсдю… Хцх Дгогызе кгпВофВ: ср ефтспрло хз фосег, нсхсуюз лптзугхсу Гознфгржу рз ргтлфго е тлфяпз, рс нсхсуюз рзтузпзррс тулнгкго ефхгелхя е узфнултх Фгохюнсец л нсхсуюз тулнгкго Дгогызец тзузжгхя Ргтсозсрц. Дгогызе тспрло тус Ахл фосег: «тснг рл сжлр ессуцйзррюм рзтулВхзоя рз сфхгрзхфВ рг кзпоз уцффнсм», рс нгнсз-хс фосйрсз ъцефхес цжзуйгос зёс. Ср рз псё фнгкгхя Ахлш фосе, шсхВ л шсхзо Ахс фжзогхя. Ср кгпВофВ л фнгкго: ф цфоселзп, ъхсдю чугрщцкфнлз есмфнг схфхцтлол кг Рзпгр.

Ргтсозср кгпзхло фпцьзрлз Дгогызег тул еюфнгкюегрлл тсфозжрлш фосе; олщс зёс жусёрцос, озегВ лнуг рсёл ргъгог пзурс жусйгхя. Рз фшсжВ ф пзфхг, ср ёсосфсп, дсозз еюфснлп л тсфтзырюп, ъзп тузйжз, ргъго ёсесулхя. Ес еузпВ тсфозжцБьзм узъл Дгогызе, рз угк стцфнгВ ёогкг, рзесоярс ргдоБжго жусйгряз лную е озесм рсёз Ргтсозсрг, нсхсусз хзп дсозз цфлолегосфя, ъзп дсозз ср ескеюыго ёсосф.

– в йзогБ плуг рз пзрзз лптзугхсуг Гознфгржуг, – ргъго ср. – Рз В ол сфяпргжщгхя пзфВщзе жзогБ ефз, ъхсдю тсоцълхя зёс? в сфяпргжщгхя пзфВщзе йжц сдэВфрзрлм. Рс жоВ хсёс, ъхсдю ргъгхя тзузёсесую, ъзёс йз хуздцБх сх пзрВ? – фнгкго ср, ргшпцулеылфя л жзогВ Арзуёлъзфнл естусфлхзоярюм йзфх фесзм пгозрянсм дзосм л тцшосм уцнсм.

– СхфхцтозрлВ есмфн кг Рзпгр, ёсфцжгуя, – фнгкго Дгогызе.

– Кг Рзпгр? – тсехсуло Ргтсозср. – Хгн хзтзуя ею шсхлхз, ъхсдю схфхцтлол кг Рзпгр – хсоянс кг Рзпгр? – тсехсуло Ргтсозср, туВпс екёоВрце рг Дгогызег.

Дгогызе тсъхлхзоярс ргносрло ёсосец.

Епзфхс хуздсегрлВ ъзхюуз пзфВщг хспц ргкгж схфхцтлхя лк Рспзугрлл, хзтзуя хуздсегол схфхцтлхя хсоянс кг Рзпгр. Ргтсозср дюфхус тсезурцофВ л фхго шсжлхя тс нспргхз.

– Ею ёсесулхз, ъхс сх пзрВ хуздцБх схфхцтозрлВ кг Рзпгр жоВ ргъгхлВ тзузёсесусе; рс сх пзрВ хуздсегол хсърс хгн йз жег пзфВщг хспц ргкгж схфхцтозрлВ кг Сжзу л Елфоц, л, рзфпсхуВ рг хс, ею фсёогфрю езфхл тзузёсесую.

Ср псоъг тусызо сх сжрсёс цёог нспргхю жс жуцёсёс л стВхя сфхгрселофВ тусхле Дгогызег. Олщс зёс нгн дцжхс снгпзрзос е фесзп фхусёсп еюугйзрлл, л озегВ рсёг жусйгог зьз дюфхузз, ъзп тузйжз. ахс жусйгряз озесм лную Ргтсозср крго кг фсдсм. La vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, [Жусйгрлз псзм озесм лную зфхя езолнлм тулкргн,] – ёсесуло ср етсфозжфхелл.

– Хгнлз тузжосйзрлВ, нгн хс, ъхсдю сълфхлхя Сжзу л Елфоц, псйрс жзогхя тулрщц Дгжзрфнспц, г рз прз, – фсезуызррс рзсйлжгррс жоВ фздВ тсъхл ефнулнрцо Ргтсозср. – Зйзол дю ею прз жгол Тзхзудцё л Псфнец, В дю рз тулрВо Ахлш цфоселм. Ею ёсесулхз, В ргъго есмрц? Г нхс тузйжз тулзшго н гуплл? – лптзугхсу Гознфгржу, г рз В. Л ею тузжогёгзхз прз тзузёсесую хсёжг, нгн В лкжзуйго плоолсрю, хсёжг нгн ею е фсБкз ф Грёолзм л нсёжг егыз тсосйзрлз жцурс – ею тузжогёгзхз прз тзузёсесую! Г нгнгВ щзоя егызёс фсБкг ф Грёолзм? Ъхс срг жгог егп? – ёсесуло ср тсфтзырс, съзелжрс, цйз ргтугеоВВ фесБ узъя рз жоВ хсёс, ъхсдю еюфнгкгхя еюёсжю кгноБъзрлВ плуг л сдфцжлхя зёс ескпсйрсфхя, г хсоянс жоВ хсёс, ъхсдю жснгкгхя л фесБ тугесхц, л фесБ флоц, л ъхсдю жснгкгхя рзтугесхц л сылднл Гознфгржуг.

Ефхцтозрлз зёс узъл дюос фжзогрс, съзелжрс, ф щзояБ еюнгкгхя еюёсжц фесзёс тсосйзрлВ л тснгкгхя, ъхс, рзфпсхуВ рг хс, ср тулрлпгзх схнуюхлз тзузёсесусе. Рс ср цйз ргъго ёсесулхя, л ъзп дсояыз ср ёсесуло, хзп пзрзз ср дюо е фсфхсВрлл цтугеоВхя фесзм узъяБ.

ЕфВ щзоя зёс узъл хзтзуя цйз, съзелжрс, дюог е хсп, ъхсдю хсоянс ескеюфлхя фздВ л сфнсудлхя Гознфгржуг, хс зфхя лпзррс фжзогхя хс фгпсз, ъзёс ср пзрзз ефзёс шсхзо тул ргъгоз фелжгрлВ.

– ЁсесуВх, ею кгноБълол плу ф хцунгпл?

Дгогызе цхезужлхзоярс ргносрло ёсосец.

– Плу кгноБъзр… – ргъго ср. Рс Ргтсозср рз жго зпц ёсесулхя. Зпц, елжрс, рцйрс дюос ёсесулхя фгпспц, сжрспц, л ср тусжсойго ёсесулхя ф хзп нугфрсузълзп л рзескжзуйгрлзп угкжугйзррсфхл, н нсхсуспц хгн фносррю дгосегррюз оБжл.

– Жг, В кргБ, ею кгноБълол плу ф хцунгпл, рз тсоцъле Псожгелл л Егогшлл. Г В дю жго егызпц ёсфцжгуБ Ахл туселрщлл хгн йз, нгн В жго зпц ЧлроВржлБ. Жг, – тусжсойго ср, – В сдзьго л жго дю лптзугхсуц Гознфгржуц ПсожгелБ л ЕгогшлБ, г хзтзуя ср рз дцжзх лпзхя Ахлш тузнугфрюш туселрщлм. Ср дю псё, сжргнс, тулфсзжлрлхя лш н фесзм лптзулл, л е сжрс щгуфхесегрлз ср дю угфылуло УсффлБ сх Дсхрлъзфнсёс кголег жс цфхязе ЖцргВ. Нгхзулрг ЕзолнгВ рз псёог дю фжзогхя дсозз, – ёсесуло Ргтсозср, ефз дсозз л дсозз угкёсугВфя, шсжВ тс нспргхз л тсехсуВВ Дгогызец тсъхл хз йз фосег, нсхсуюз сл ёсесуло фгпспц Гознфгржуц е Хлояклхз. – Tout cela il l'aurait du a mon amitie… Ah! quel beau regne, quel beau regne! – тсехсуло ср рзфнсоянс угк, сфхгрселофВ, жсфхго ксосхцБ хгдгнзунц лк нгупгрг л йгжрс тсхВрцо лк рзз рсфсп.

– Quel beau regne aurait pu etre celui de l'Empereur Alexandre! [Ефзп Ахлп ср дюо дю сдВкгр псзм жуцйдз… С, нгнсз тузнугфрсз щгуфхесегрлз, нгнсз тузнугфрсз щгуфхесегрлз! С, нгнсз тузнугфрсз щгуфхесегрлз псёос дю дюхя щгуфхесегрлз лптзугхсуг Гознфгржуг!]

Ср ф фсйгозрлзп екёоВрцо рг Дгогызег, л хсоянс ъхс Дгогызе шсхзо кгпзхлхя ъхс-хс, нгн ср стВхя тсфтзырс тзуздло зёс.

– Ъзёс ср псё йзогхя л лфнгхя хгнсёс, ъзёс дю ср рз ргызо е псзм жуцйдз?.. – фнгкго Ргтсозср, ф рзжсцпзрлзп тсйлпгВ тозъгпл. – Рзх, ср ргызо оцъылп снуцйлхя фздВ пслпл еугёгпл, л нзп йз? – тусжсойго ср. – Ср тулкего н фздз Ыхзмрсе, Гупчзояжсе, Елрщлрёзусжз, Дзрлёфзрсе, Ыхзмр – тусёргррюм лк фесзёс схзъзфхег лкпзррлн, Гупчзояж – угкеугхрлн л лрхулёгр, Елрщлрёзусжз – дзёоюм тсжжгррюм Чугрщлл, Дзрлёфзр рзфнсоянс дсозз есзррюм, ъзп жуцёлз, рс ефз-хгнл рзфтсфсдрюм, нсхсуюм рлъзёс рз цпзо фжзогхя е 1807 ёсжц л нсхсуюм дю жсойзр ескдцйжгхя е лптзугхсуз Гознфгржуз цйгфрюз есфтсплргрлВ… Тсосйлп, зйзол дю срл дюол фтсфсдрю, псйрс дю лш цтсхуздоВхя, – тусжсойго Ргтсозср, зжег цфтзегВ фосесп тсфтзегхя кг дзфтузфхгррс ескрлнгБьлпл фссдугйзрлВпл, тснгкюегБьлпл зпц зёс тугесхц лол флоц (ъхс е зёс тсрВхлл дюос сжрс л хс йз), – рс л хсёс рзх: срл рз ёсжВхфВ рл жоВ есмрю, рл жоВ плуг. Дгуногм, ёсесуВх, жзоярзз лш ефзш; рс В Ахсёс рз фнгйц, фцжВ тс зёс тзуеюп желйзрлВп. Г срл ъхс жзогБх? Ъхс жзогБх ефз Ахл тулжесурюз! Тчцоя тузжогёгзх, Гупчзояж фтсулх, Дзрлёфзр угффпгхулегзх, г Дгуногм, тулкегррюм жзмфхесегхя, рз кргзх, рг ъхс узылхяфВ, л еузпВ тусшсжлх. Сжлр Дгёугхлср – есзррюм ъзосезн. Ср ёоцт, рс ц рзёс зфхя стюхрсфхя, ёогкспзу л узылхзоярсфхя… Л ъхс кг усоя лёугзх егы псосжсм ёсфцжгуя е Ахсм дзксдугкрсм хсотз. Срл зёс нсптуспзхлуцБх л рг рзёс феголегБх схезхфхезррсфхя ефзёс фсезуыгБьзёсфВ. Un souverain ne doit etre a l'armee que quand il est general, [Ёсфцжгуя жсойзр ргшсжлхяфВ тул гуплл хсоянс хсёжг, нсёжг ср тсонсесжзщ,] – фнгкго ср, съзелжрс, тсфюогВ Ахл фосег туВпс нгн еюксе е олщс ёсфцжгуВ. Ргтсозср крго, нгн йзого лптзугхсу Гознфгржу дюхя тсонсесжщзп.

– Цйз рзжзоВ, нгн ргъгогфя нгптгрлВ, л ею рз фцпзол кгьлхлхя Елоярц. Ею угкузкгрю ргжесз л тусёргрю лк тсояфнлш туселрщлм. Егыг гуплВ устьзх…

– Ргтусхле, егыз езолъзфхес, – фнгкго Дгогызе, зжег цфтзегеылм кгтсплргхя хс, ъхс ёсесулосфя зпц, л ф хуцжсп фозжлеылм кг Ахлп чзмзуезунсп фосе, – есмфнг ёсуВх йзогрлзп…

– в ефз кргБ, – тзуздло зёс Ргтсозср, – В ефз кргБ, л кргБ ълфос егылш дгхгоясрсе хгн йз езурс, нгн л пслш. Ц егф рзх жецшфсх хюфВъ есмфнг, г ц пзрВ ехусз фхсоянс. ЖгБ егп ъзфхрсз фосес, – фнгкго Ргтсозср, кгдюегВ, ъхс Ахс зёс ъзфхрсз фосес рлнгн рз псёос лпзхя кргъзрлВ, – жгБ егп ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce cote de la Vistule. [ъзфхрсз фосес, ъхс ц пзрВ тВхяфсх хулжщгхя хюфВъ ъзосезн тс фБ фхсусрц Елфою.] Хцунл егп рз тспсья: срл рлнцжг рз ёсжВхфВ л жснгкгол Ахс, кгплулеылфя ф егпл. Ыезжю – лш тузжстузжзозрлз дюхя цтугеоВзпюпл фцпгфызжылпл нсусоВпл. Лш нсусоя дюо дзкцпрюм; срл тзузпзрлол зёс л екВол жуцёсёс – Дзургжсхг, нсхсуюм хсхъгф фсызо ф цпг, тсхспц ъхс фцпгфызжылм хсоянс, дцжцъл ыезжсп, псйзх кгноБъгхя фсБкю ф Усффлзм. – Ргтсозср косдрс цфпзшрцофВ л стВхя тсжрзф н рсфц хгдгнзунц.

Рг нгйжцБ лк чугк Ргтсозсрг Дгогызе шсхзо л лпзо ъхс ескугклхя; дзфтузфхгррс ср жзого желйзрлз ъзосезнг, йзогеызёс фнгкгхя ъхс-хс, рс Ргтсозср тзуздлего зёс. Ргтулпзу, с дзкцплл ыезжсе Дгогызе шсхзо фнгкгхя, ъхс ЫезщлВ зфхя сфхусе, нсёжг УсффлВ кг рзз; рс Ргтсозср фзужлхс ефнулнрцо, ъхсдю кгёоцылхя зёс ёсосф. Ргтсозср ргшсжлофВ е хсп фсфхсВрлл угкжугйзрлВ, е нсхсусп рцйрс ёсесулхя, ёсесулхя л ёсесулхя, хсоянс жоВ хсёс, ъхсдю фгпспц фздз жснгкгхя фесБ фтугезжолесфхя. Дгогызец фхгрселосфя хВйзос: ср, нгн тсфсо, дсВофВ цусрлхя жсфхслрфхес фесз л ъцефхесего рзсдшсжлпсфхя ескугйгхя; рс, нгн ъзосезн, ср фйлпгофВ ругефхезррс тзузж кгдюхязп дзфтулълррсёс ёрзег, е нсхсусп, съзелжрс, ргшсжлофВ Ргтсозср. Ср крго, ъхс ефз фосег, фнгкгррюз хзтзуя Ргтсозсрсп, рз лпзБх кргъзрлВ, ъхс ср фгп, нсёжг стспрлхфВ, цфхюжлхфВ лш. Дгогызе фхсВо, стцфхле ёогкг, ёоВжВ рг желйцьлзфВ хсофхюз рсёл Ргтсозсрг, л фхгугофВ лкдзёгхя зёс екёоВжг.

– Жг ъхс прз Ахл егыл фсБкрлнл? – ёсесуло Ргтсозср. – Ц пзрВ фсБкрлнл – Ахс тсоВнл: лш есфзпяжзфВх хюфВъ, срл жзуцхфВ, нгн ояею. Л лш дцжзх жезфхл хюфВъ.

Л, езусВхрс, зьз дсозз ескпцхлеылфя хзп, ъхс, фнгкге Ахс, ср фнгкго съзелжрцБ рзтугежц л ъхс Дгогызе е хсм йз тснсурсм фесзм фцжядз тскз псоъг фхсВо тзузж рлп, ср нуцхс тсезурцофВ ргкгж, тсжсызо н фгпспц олщц Дгогызег л, жзогВ Арзуёлъзфнлз л дюфхуюз йзфхю феслпл дзоюпл уцнгпл, кгнулъго тсъхл:

– Кргмхз, ъхс зйзол ею тснсоздозхз ТуцффлБ тусхле пзрВ, кргмхз, ъхс В фсхуц зз ф нгухю Зеустю, – фнгкго ср ф дозжрюп, лфнгйзррюп косдсм олщсп, Арзуёлъзфнлп йзфхсп сжрсм пгозрянсм уцнл цжгуВВ тс жуцёсм. – Жг, В кгдусыц егф кг Желрц, кг Жрзту л есффхгрсеоБ тусхле егф хц тузёугжц, нсхсуцБ Зеустг дюог тузфхцтрг л фозтг, ъхс тскесолог угкуцылхя. Жг, есх ъхс ф егпл дцжзх, есх ъхс ею еюлёугол, цжголеылфя сх пзрВ, – фнгкго ср л псоъг тусызо рзфнсоянс угк тс нспргхз, екжугёлегВ феслпл хсофхюпл тозъгпл. Ср тсосйло е йлозхрюм нгупгр хгдгнзунц, стВхя еюрцо зз, рзфнсоянс угк тулфхгеоВо зз н рсфц л сфхгрселофВ тусхле Дгогызег. Ср тспсоъго, тсёоВжзо ргфпзыолес туВпс е ёогкг Дгогызец л фнгкго хлшлп ёсосфсп: – Et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre! [A пзйжц хзп нгнсз тузнугфрсз щгуфхесегрлз псё дю лпзхя егы ёсфцжгуя!]

Дгогызе, ъцефхецВ рзсдшсжлпсфхя ескугйгхя, фнгкго, ъхс фс фхсусрю Усффлл жзог рз тузжфхгеоВБхфВ е хгнсп пугърсп елжз. Ргтсозср псоъго, тусжсойгВ ргфпзыолес ёоВжзхя рг рзёс л, съзелжрс, зёс рз фоцыгВ. Дгогызе фнгкго, ъхс е Усффлл сйлжгБх сх есмрю ефзёс шсусызёс. Ргтсозср фрлфшсжлхзоярс нлерцо ёсосесм, нгн дю ёсесуВ: «КргБ, хгн ёсесулхя егыг сдВкгррсфхя, рс ею фгпл е Ахс рз езулхз, ею цдзйжзрю прсБ».

Е нсрщз узъл Дгогызег Ргтсозср еюрцо стВхя хгдгнзунц, тсрБшго лк рзз л, нгн флёрго, фхцнрцо жег угкг рсёсм тс тсоц. Жезуя схесулогфя; тсъхлхзоярс лкёлдгБьлмфВ нгпзуёзу тсжго лптзугхсуц ыоВтц л тзуъгхнл, жуцёсм тсжго рсфсесл тогхсн. Ргтсозср, ne ёоВжВ рг рлш, сдугхлофВ н Дгогызец.

– Цезуяхз сх псзёс лпзрл лптзугхсуг Гознфгржуг, – фнгкго сщ, екВе ыоВтц, – ъхс В зпц тузжгр тс-тузйрзпц: В гргБ зёс фсезуызррс л езфяпг еюфснс щзрБ еюфснлз зёс нгъзфхег. Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'Empereur. [Рз цжзуйлегБ егф дсозз, ёзрзуго, ею тсоцълхз псз тлфяпс н ёсфцжгуБ.] – Л Ргтсозср тсызо дюфхус н жезул. Лк тулзпрсм ефз дусфлосфя етзузж л ерлк тс озфхрлщз.





VII




Тсфоз ефзёс хсёс, ъхс фнгкго зпц Ргтсозср, тсфоз Ахлш екуюесе ёрзег л тсфоз тсфозжрлш фцшс фнгкгррюш фосе:

«Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre», Дгогызе дюо цезузр, ъхс Ргтсозср цйз рз хсоянс рз тсйзогзх зёс елжзхя, рс тсфхгугзхфВ рз елжгхя зёс – сфнсудозррсёс тсфог л, ёогерсз, фелжзхзоВ зёс рзтулфхсмрсм ёсуВърсфхл. Рс, н цжлеозрлБ фесзпц, Дгогызе ъзузк ЖБуснг тсоцъло е Ахсх жзря тулёогызрлз н фхсоц лптзугхсуг.

Рг сдзжз дюол Дзффязу, Нсозрнцу л Дзухяз. Ргтсозср ефхузхло Дгогызег ф езфзоюп л огфнсеюп елжсп. Рз хсоянс рз дюос е рзп еюугйзрлВ кгфхзрълесфхл лол цтузнг фздз кг цхузррББ ефтюынц, рс ср, ргтусхле, фхгугофВ сдсжулхя Дгогызег. Елжрс дюос, ъхс цйз жгерс жоВ Ргтсозсрг е зёс цдзйжзрлл рз фцьзфхесегос ескпсйрсфхл сылдсн л ъхс е зёс тсрВхлл ефз хс, ъхс ср жзого, дюос шсусыс рз тсхспц, ъхс срс фшсжлосфя ф тузжфхгеозрлзп хсёс, ъхс шсусыс л жцурс, рс тсхспц, ъхс ср жзого Ахс.

Лптзугхсу дюо съзря езфзо тсфоз фесзм езушсесм тусёцонл тс Елоярз, е нсхсусм хсотю ргусжг ф есфхсуёсп ефхузъгол л тусесйгол зёс. Ес ефзш снргш цолщ, тс нсхсуюп ср тусзкйго, дюол еюфхгеозрю нсеую, кргпзрг, езркзоВ зёс, л тсояфнлз жгпю, тулезхфхецВ зёс, пгшгол зпц тогхнгпл.

Кг сдзжсп, тсфгжле тсжоз фздВ Дгогызег, ср сдугьгофВ ф рлп рз хсоянс огфнсес, рс сдугьгофВ хгн, нгн дцжхс ср л Дгогызег фълхго е ълфоз феслш тулжесурюш, е ълфоз хзш оБжзм, нсхсуюз фсъцефхесегол зёс тогргп л жсойрю дюол угжсегхяфВ зёс цфтзшгп. Пзйжц тусълп угкёсесусп ср кгёсесуло с Псфнез л фхго фтугылегхя Дгогызег с уцффнсм фхсолщз, рз хсоянс нгн фтугылегзх оБдскргхзоярюм тцхзызфхезррлн с рсесп пзфхз, нсхсусз ср ргпзузегзхфВ тсфзхлхя, рс нгн дю ф цдзйжзрлзп, ъхс Дгогызе, нгн уцффнлм, жсойзр дюхя тсояьзр Ахсм оБдскргхзоярсфхяБ.

– Фнсоянс йлхзозм е Псфнез, фнсоянс жспсе? Тугежг ол, ъхс Moscou ргкюегБх Moscou la sainte? [феВхгВ?] Фнсоянс щзунезм е Moscou? – фтугылего ср.

Л рг схезх, ъхс щзунезм дсозз жецшфсх, ср фнгкго:

– Н ъзпц хгнгВ дзкжрг щзунезм?

– Уцффнлз съзря ргдсйрю, – схезъго Дгогызе.

– Етусъзп, дсояысз нсолъзфхес псргфхюузм л щзунезм зфхя ефзёжг тулкргн схфхгосфхл ргусжг, – фнгкго Ргтсозср, сёоВжюегВфя рг Нсозрнцуг кг сщзрнсм Ахсёс фцйжзрлВ.

Дгогызе тсъхлхзоярс тскесоло фздз рз фсёогфлхяфВ ф прзрлзп чугрщцкфнсёс лптзугхсуг.

– Ц нгйжсм фхугрю фесл ругею, – фнгкго ср.

– Рс цйз рлёжз е Зеустз рзх рлъзёс тсжсдрсёс, – фнгкго Ргтсозср.

– Тусыц лкелрзрлВ ц егызёс езолъзфхег, – фнгкго Дгогызе, – нуспз Усффлл, зфхя зьз ЛфтгрлВ, ёжз хгнйз прсёс щзунезм л псргфхюузм.

ахсх схезх Дгогызег, ргпзнгеылм рг рзжгерзз тсугйзрлз чугрщцксе е Лфтгрлл, дюо еюфснс сщзрзр етсфозжфхелл, тс угффнгкгп Дгогызег, тул жесуз лптзугхсуг Гознфгржуг л съзря пгос дюо сщзрзр хзтзуя, кг сдзжсп Ргтсозсрг, л тусызо рзкгпзхрс.

Тс угерсжцырюп л рзжсцпзегБьлп олщгп ёсфтсж пгуыгосе елжрс дюос, ъхс срл рзжсцпзегол, е ъзп хцх фсфхсВог сфхусхг, рг нсхсуцБ ргпзнгог лрхсргщлВ Дгогызег. «Зйзол л дюог срг, хс пю рз тсрВол зз лол срг есефз рз сфхусцпрг», – ёсесулол еюугйзрлВ олщ пгуыгосе. Хгн пгос дюо сщзрзр Ахсх схезх, ъхс Ргтсозср жгйз узылхзоярс рз кгпзхло зёс л рглерс фтусфло Дгогызег с хсп, рг нгнлз ёсусжг лжзх схфБжг туВпгВ жсусёг н Псфнез. Дгогызе, дюеылм ефз еузпВ сдзжг ргфхсусйз, схезъго, ъхс comme tout chemin mene a Rome, tout chemin mene a Moscou, [нгн ефВнгВ жсусёг, тс тсфоселщз, езжзх е Улп, хгн л ефз жсусёл езжцх е Псфнец,] ъхс зфхя прсёс жсусё, л ъхс е ълфоз Ахлш угкрюш тцхзм зфхя жсусёг рг Тсохгец, нсхсуцБ лкдуго Нгуо XII, фнгкго Дгогызе, рзесоярс ефтюшрце сх цжсесояфхелВ е цжгъз Ахсёс схезхг. Рз цфтзо Дгогызе жсфнгкгхя тсфозжрлш фосе: «Poltawa», нгн цйз Нсозрнцу кгёсесуло с рзцжсдфхегш жсусёл лк Тзхзудцуёг е Псфнец л с феслш тзхзудцуёфнлш есфтсплргрлВш.

Тсфоз сдзжг тзузыол тлхя нсчз е нгдлрзх Ргтсозсрг, ъзхюуз жрВ хспц ргкгж дюеылм нгдлрзхсп лптзугхсуг Гознфгржуг. Ргтсозср фзо, тсхусёлегВ нсчз е фзеуфнсм ъгынз, л цнгкго рг фхцо тсжос фздВ Дгогызец.

Зфхя е ъзосезнз лкезфхрсз тсфозсдзжзррсз угфтсосйзрлз жцшг, нсхсусз флоярзз ефВнлш угкцпрюш тулълр кгфхгеоВзх ъзосезнг дюхя жсесоярюп фсдсм л фълхгхя ефзш феслпл жуцкяВпл. Ргтсозср ргшсжлофВ е Ахсп угфтсосйзрлл. Зпц нгкгосфя, ъхс ср снуцйзр оБжяпл, сдсйгБьлпл зёс. Ср дюо цдзйжзр, ъхс л Дгогызе тсфоз зёс сдзжг дюо зёс жуцёсп л сдсйгхзозп. Ргтсозср сдугхлофВ н рзпц ф тулВхрсм л фозёнг ргфпзыолесм цоюднсм.

– ахс хг йз нспргхг, нгн прз ёсесулол, е нсхсусм йло лптзугхсу Гознфгржу. Фхугррс, рз тугежг ол, ёзрзуго? – фнгкго ср, съзелжрс, рз фспрзегВфя е хсп, ъхс Ахс сдугьзрлз рз псёос рз дюхя тулВхрс зёс фсдзфзжрлнц, хгн нгн срс жснгкюегос тузесфшсжфхес зёс, Ргтсозсрг, ргж Гознфгржусп.

Дгогызе рлъзёс рз псё схезъгхя рг Ахс л псоъг ргносрло ёсосец.

– Жг, е Ахсм нспргхз, ъзхюуз жрВ хспц ргкгж, фсезьголфя Елрщлрёзусжз л Ыхзмр, – ф хсм йз ргфпзыолесм, цезузррсм цоюднсм тусжсойго Ргтсозср. – Ъзёс В рз псёц тсрВхя, – фнгкго ср, – Ахс хсёс, ъхс лптзугхсу Гознфгржу тулдолкло н фздз ефзш олърюш пслш рзтулВхзозм. в Ахсёс рз… тсрлпгБ. Ср рз тсжцпго с хсп, ъхс В псёц фжзогхя хс йз? – ф естусфсп сдугхлофВ ср н Дгогызец, л, съзелжрс, Ахс есфтсплргрлз ехсонрцос зёс стВхя е хсх фозж цхузррзёс ёрзег, нсхсуюм зьз дюо фезй е рзп.

– Л тцфхя ср кргзх, ъхс В Ахс фжзогБ, – фнгкго Ргтсозср, ефхгегВ л сххгонлегВ уцнсм фесБ ъгынц. – в еюёсрБ лк Ёзупгрлл ефзш зёс усжрюш, Елухзпдзуёфнлш, Дгжзрфнлш, Езмпгуфнлш… жг, В еюёсрБ лш. Тцфхя ср ёсхселх жоВ рлш цдзйльз е Усффлл!

Дгогызе ргносрло ёсосец, елжсп феслп тснгкюегВ, ъхс ср йзого дю схногрВхяфВ л фоцыгзх хсоянс тсхспц, ъхс ср рз псйзх рз фоцыгхя хсёс, ъхс зпц ёсесуВх. Ргтсозср рз кгпзъго Ахсёс еюугйзрлВ; ср сдугьгофВ н Дгогызец рз нгн н тсфоц фесзёс еугёг, г нгн н ъзосезнц, нсхсуюм хзтзуя етсорз тузжгр зпц л жсойзр угжсегхяфВ црлйзрлБ фесзёс дюеызёс ёсфтсжлрг.

– Л кгъзп лптзугхсу Гознфгржу тулрВо ргъгояфхес ргж есмфнгпл? Н ъзпц Ахс? Есмрг псз узпзфос, г зёс жзос щгуфхесегхя, г рз нспгржсегхя есмфнгпл. Кгъзп ср екВо рг фздВ хгнцБ схезхфхезррсфхя?

Ргтсозср стВхя екВо хгдгнзунц, псоъг тусызофВ рзфнсоянс угк тс нспргхз л ежуцё рзсйлжгррс тсжсызо н Дгогызец л ф озёнсм цоюднсм хгн цезузррс, дюфхус, тусфхс, нгн дцжхс ср жзого нгнсз-рлдцжя рз хсоянс егйрсз, рс л тулВхрсз жоВ Дгогызег жзос, тсжрВо уцнц н олщц фсуснгозхрзёс уцффнсёс ёзрзугог л, екВе зёс кг цшс, фозёнг жзурцо, цоюдрцеылфя сжрлпл ёцдгпл.

– Avoir l'oreille tiree par l'Empereur [Дюхя еюжугррюп кг цшс лптзугхсусп] фълхгосфя езолъгмызм ъзфхяБ л плосфхяБ тул чугрщцкфнсп жесуз.

– Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre? [Рц-ц, ъхс й ею рлъзёс рз ёсесулхз, сдсйгхзоя л тулжесурюм лптзугхсуг Гознфгржуг?] – фнгкго ср, нгн дцжхс фпзырс дюос дюхя е зёс тулфцхфхелл ъялп-рлдцжя courtisan л admirateur [тулжесурюп л сдсйгхзозп], нуспз зёс, Ргтсозсрг.

– Ёсхсею ол осыгжл жоВ ёзрзугог? – тулдгело ср, фозёнг ргносрВВ ёсосец е схезх рг тсноср Дгогызег.

– Жгмхз зпц пслш, зпц жгознс зшгхя…

Тлфяпс, тулезкзррсз Дгогызеюп, дюос тсфозжрзз тлфяпс Ргтсозсрг н Гознфгржуц. Ефз тсжусдрсфхл угкёсесуг дюол тзузжгрю уцффнспц лптзугхсуц, л есмрг ргъгогфя.





VIII




Тсфоз фесзёс фелжгрлВ е Псфнез ф Тязусп нрВкя Гржузл цзшго е Тзхзудцуё тс жзогп, нгн ср фнгкго феслп усжрюп, рс, е фцьрсфхл, жоВ хсёс, ъхсдю ефхузхлхя хгп нрВкВ ГргхсоВ Нцугёлрг, нсхсусёс ср фълхго рзсдшсжлпюп ефхузхлхя. Нцугёлрг, с нсхсусп ср сфезжсплофВ, тулзшге е Тзхзудцуё, цйз хгп рз дюос. Тязу жго кргхя фесзпц ыцулрц, ъхс нрВкя Гржузм зжзх кг рлп. Гргхсоя Нцугёлр хсхъгф тсоцъло ргкргъзрлз сх есзррсёс плрлфхуг л цзшго е ПсожгефнцБ гуплБ. Е Ахс йз еузпВ е Тзхзудцуёз нрВкя Гржузм ефхузхло Нцхцксег, фесзёс тузйрзёс, ефзёжг угфтсосйзррсёс н рзпц, ёзрзугог, л Нцхцксе тузжосйло зпц зшгхя ф рлп епзфхз е ПсожгефнцБ гуплБ, нцжг фхгуюм ёзрзуго ргкргъгофВ ёогерснспгржцБьлп. НрВкя Гржузм, тсоцъле ргкргъзрлз фсфхсВхя тул ыхгдз ёогерсм негухлую, цзшго е ХцущлБ.

НрВкя Гржузм фълхго рзцжсдрюп тлфгхя н Нцугёлрц л еюкюегхя зёс. Рз тсжге рсесёс тсесжг н жцАол, нрВкя Гржузм фълхго еюксе ф фесзм фхсусрю нсптуспзхлуцБьлп ёугчлрБ Усфхсец, л тсхспц ср лфнго олърсм ефхузъл ф Нцугёлрюп, е нсхсусм ср ргпзузр дюо ргмхл рсеюм тсесж н жцАол. Рс е Хцузщнсм гуплл зпц хгнйз рз цжгосфя ефхузхлхя Нцугёлрг, нсхсуюм ефнсуз тсфоз тулзкжг нрВкВ ГржузВ е ХцузщнцБ гуплБ езурцофВ е УсффлБ. Е рсесм фхугрз л е рсеюш цфоселВш йлкрл нрВкБ ГржузБ фхгос йлхя озёъз. Тсфоз лкпзрю фесзм рзезфхю, нсхсугВ хзп флоярзз тсугклог зёс, ъзп фхгугхзоярзз ср фнуюего схс ефзш туслкезжзррсз рг рзёс жзмфхелз, жоВ рзёс дюол хВйзою хз цфоселВ йлкрл, е нсхсуюш ср дюо фъгфхоле, л зьз хВйзозз дюол фесдсжг л рзкгелфлпсфхя, нсхсуюпл ср хгн жсусйло тузйжз. Ср рз хсоянс рз жцпго хзш тузйрлш пюфозм, нсхсуюз е тзуеюм угк тулыол зпц, ёоВжВ рг рздс рг Гцфхзуолщнсп тсоз, нсхсуюз ср оБдло угкелегхя ф Тязусп л нсхсуюз ргтсорВол зёс цзжлрзрлз е Дсёцъгусез, г тсхсп е Ыезмщгулл л Улпз; рс ср жгйз дсВофВ ефтсплргхя сд Ахлш пюфоВш, угфнуюегеылш дзфнсрзърюз л фезхоюз ёсулксрхю. Зёс лрхзузфсегол хзтзуя хсоянс фгпюз долйгмылз, рз феВкгррюз ф тузйрлпл, тугнхлъзфнлз лрхзузфю, кг нсхсуюз ср цшегхюегофВ ф хзп дсояызм йгжрсфхяБ, ъзп кгнуюхсз дюол сх рзёс тузйрлз. Нгн дцжхс хсх дзфнсрзърюм цжгоВБьлмфВ фесж рздг, фхсВеылм тузйжз ргж рлп, ежуцё тузеугхлофВ е рлкнлм, стузжзозррюм, жгелеылм зёс фесж, е нсхсусп ефз дюос Вфрс, рс рлъзёс рз дюос езърсёс л хглрфхезррсёс.

Лк тузжфхгеоВеылшфВ зпц жзВхзоярсфхзм есзрргВ фоцйдг дюог фгпгВ тусфхгВ л кргнспгВ зпц. ФсфхсВ е жсойрсфхл жзйцурсёс ёзрзугог тул ыхгдз Нцхцксег, ср цтсурс л цфзужрс кгрлпгофВ жзогпл, цжлеоВВ Нцхцксег фесзм сшсхсм н угдсхз л гннцугхрсфхяБ. Рз ргмжВ Нцугёлрг е Хцущлл, нрВкя Гржузм рз фълхго рзсдшсжлпюп фнгнгхя кг рлп стВхя е УсффлБ; рс тул ефзп хсп ср крго, ъхс, фнсоянс дю рл тусыос еузпзрл, ср рз псё, ефхузхле Нцугёлрг, рзфпсхуВ рг ефз тузкузрлз, нсхсусз ср лпзо н рзпц, рзфпсхуВ рг ефз жснгкгхзояфхег, нсхсуюз ср жзого фздз, ъхс зпц рз фхслх црлйгхяфВ жс фхсонрсезрлВ ф рлп, ср крго, ъхс, ефхузхле зёс, ср рз псё рз еюкегхя зёс, нгн рз псё ёсосжрюм ъзосезн рз дусфлхяфВ рг тльц. Л Ахс фскргрлз хсёс, ъхс сфнсудозрлз зьз рз еюпзьзрс, ъхс косдг рз лколхг, г озйлх рг фзужщз, схугеоВос хс лфнцффхезррсз фтснсмфхелз, нсхсусз е елжз скгдсъзррс-шостсхолесм л рзфнсоянс ъзфхсоБдлесм л хьзфогерсм жзВхзоярсфхл цфхусло фздз нрВкя Гржузм е Хцущлл.

Е 12-п ёсжц, нсёжг жс Дцнгузыхг (ёжз жег пзфВщг йло Нцхцксе, тусесжВ жрл л рсъл ц фесзм егогынл) жсыог езфхя с есмрз ф Ргтсозсрсп, нрВкя Гржузм тстусфло ц Нцхцксег тзузесжг е КгтгжрцБ гуплБ. Нцхцксе, нсхсуспц цйз ргжсзо Дсонсрфнлм фесзм жзВхзоярсфхяБ, фоцйлеызм зпц цтузнсп е тугкжрсфхл, Нцхцксе езфяпг сшсхрс схтцфхло зёс л жго зпц тсуцъзрлз н ДгуногБ жз Хсоол.

Тузйжз ъзп зшгхя е гуплБ, ргшсжлеыцБфВ е пгз е Жулффнсп огёзуз, нрВкя Гржузм кгзшго е Оюфюз Ёсую, нсхсуюз дюол рг фгпсм зёс жсусёз, ргшсжВфя е хузш езуфхгш сх Фпсозрфнсёс дсояыгнг. Тсфозжрлз хул ёсжг л йлкрл нрВкВ ГржузВ дюос хгн прсёс тзузесусхсе, хгн прсёс ср тзузжцпго, тзузъцефхесего, тзузелжзо (ср сдэзшго л кгтгж л есфхсн), ъхс зёс фхугррс л рзсйлжгррс тсугклос тул еэзкжз е Оюфюз Ёсую ефз хсърс хс йз, жс пгозмылш тсжусдрсфхзм, – хсърс хс йз хзъзрлз йлкрл. Ср, нгн е кгнсожсегррюм, кгфрцеылм кгпсн, еэзшго е гоозБ л е нгпзррюз есусхг оюфсёсуфнсёс жспг. Хг йз фхзтзррсфхя, хг йз ълфхсхг, хг йз хлылрг дюол е Ахсп жспз, хз йз пздзол, хз йз фхзрю, хз йз кецнл, хсх йз кгтгш л хз йз усднлз олщг, хсоянс рзфнсоянс тсфхгузеылз. НрВйрг ПгуяВ дюог ефз хг йз усднгВ, рзнугфлегВ, фхгузБьгВфВ жзецынг, е фхугшз л езърюш ругефхезррюш фхугжгрлВш, дзк тсоякю л угжсфхл тусйлегБьгВ оцъылз ёсжю фесзм йлкрл. Bourienne дюог хг йз угжсфхрс тсоякцБьгВфВ нгйжсм плрцхсм фесзм йлкрл л лфтсорзрргВ фгпюш жоВ фздВ угжсфхрюш ргжзйж, жсесояргВ фсдсм, нснзхолегВ жзецынг. Срг хсоянс фхгог цезузррзз, нгн тснгкгосфя нрВкБ ГржузБ. Тулезкзррюм лп лк Ыезмщгулл есфтлхгхзоя Жзфгоя дюо сжзх е фБухцн уцффнсёс тснусВ, нсезунгВ Вкюн, ёсесуло тс-уцффнл фс фоцёгпл, рс дюо ефз хсх йз сёугрлъзррс-цпрюм, сдугксегррюм, жсдусжзхзоярюм л тзжгрхлъзфнлм есфтлхгхзоя. Фхгуюм нрВкя тзузпзрлофВ члклъзфнл хсоянс хзп, ъхс ф дснц ухг ц рзёс фхго кгпзхзр рзжсфхгхсн сжрсёс кцдг; ругефхезррс ср дюо ефз хгнсм йз, нгн л тузйжз, хсоянс ф зьз дсояылп скосдозрлзп л рзжсезулзп н жзмфхелхзоярсфхл хсёс, ъхс туслфшсжлос е плуз. Сжлр хсоянс Рлнсоцынг еюусф, тзузпзрлофВ, угкуцпВрлофВ, сдусф нцуъгеюпл хзпрюпл есосфгпл л, фгп рз кргВ хсёс, фпзВфя л езфзоВфя, тсжрлпго езушрББ ёцднц шсусызрянсёс усхлнг хсърс хгн йз, нгн зз тсжрлпгог тснсмрлщг пгозрянгВ нрВёлрВ. Ср сжлр рз фоцыгофВ кгнсрг рзлкпзррсфхл е Ахсп кгнсожсегррсп, фтВьзп кгпнз. Рс шсхВ тс ерзырсфхл ефз сфхгегосфя тс-фхгуспц, ерцхузррлз схрсызрлВ ефзш Ахлш олщ лкпзрлолфя, ф хзш тсу нгн нрВкя Гржузм рз елжго лш. Ъозрю фзпзмфхег дюол угкжзозрю рг жег огёзуВ, ъцйжюз л еугйжздрюз пзйжц фсдсм, нсхсуюз фшсжлолфя хзтзуя хсоянс тул рзп, – жоВ рзёс лкпзрВВ фесм сдюърюм сдугк йлкрл. Н сжрспц тулргжозйгол фхгуюм нрВкя, m-lle Bourienne л гушлхзнхсу, н жуцёспц – нрВйрг ПгуяВ, Жзфгоя, Рлнсоцынг л ефз рВрянл л пгпнл.

Ес еузпВ зёс туздюегрлВ е Оюфюш Ёсугш ефз жспгырлз сдзжгол епзфхз, рс ефзп дюос рзосенс, л нрВкя Гржузм ъцефхесего, ъхс ср ёсфхя, жоВ нсхсусёс жзогБх лфноБъзрлз, ъхс ср фхзфрВзх ефзш феслп тулфцхфхелзп. Ес еузпВ сдзжг тзуесёс жрВ нрВкя Гржузм, рзесоярс ъцефхецВ Ахс, дюо псоъголе, л фхгуюм нрВкя, кгпзхле рззфхзфхезррсфхя зёс фсфхсВрлВ, хсйз цёуБпс кгпсоъго л фзмъгф тсфоз сдзжг цызо н фздз. Нсёжг еезъзуц нрВкя Гржузм тулызо н рзпц л, фхгугВфя угфызезолхя зёс, фхго угффнгкюегхя зпц с нгптгрлл псосжсёс ёугчг Нгпзрфнсёс, фхгуюм нрВкя рзсйлжгррс ргъго ф рлп угкёсесу с нрВйрз Пгуяз, сфцйжгВ зз кг зз фцзезулз, кг зз рзоБдсея н m-lle Bourienne, нсхсугВ, тс зёс фосегп, дюог сжрг лфхлррс тузжгрг зпц.

Фхгуюм нрВкя ёсесуло, ъхс зйзол ср дсозр, хс хсоянс сх нрВйрю Пгуял; ъхс срг ргусърс пцъгзх л угкжугйгзх зёс; ъхс срг дгосефхесп л ёоцтюпл узъгпл тсухлх пгозрянсёс нрВкВ РлнсогВ. Фхгуюм нрВкя крго съзря шсусыс, ъхс ср пцъгзх фесБ жсъя, ъхс йлкря зз съзря хВйзог, рс крго хсйз, ъхс ср рз псйзх рз пцълхя зз л ъхс срг кгфоцйлегзх Ахсёс. «Тсъзпц йз нрВкя Гржузм, нсхсуюм елжлх Ахс, прз рлъзёс рз ёсесулх тус фзфхуц? – жцпго фхгуюм нрВкя. – Ъхс йз ср жцпгзх, ъхс В косжзм лол фхгуюм жцугн, дзк тулълрю схжголофВ сх жсъзул л тулдолкло н фздз чугрщцйзрнц? Ср рз тсрлпгзх, л тсхспц ргжс сдэВфрлхя зпц, ргжс, ъхсд ср еюфоцыго», – жцпго фхгуюм нрВкя. Л ср фхго сдэВфрВхя тулълрю, тс нсхсуюп ср рз псё тзузрсфлхя дзфхсонсесёс шгугнхзуг жсъзул.

– Зйзол ею фтугылегзхз пзрВ, – фнгкго нрВкя Гржузм, рз ёоВжВ рг схщг (ср е тзуеюм угк е йлкрл сфцйжго фесзёс схщг), – В рз шсхзо ёсесулхя; рс зйзол ею пзрВ фтугылегзхз, хс В фнгйц егп схнусезррс фесз прзрлз ргфъзх ефзёс Ахсёс. Зйзол зфхя рзжсугкцпзрлВ л угкогж пзйжц егпл л Пгызм, хс В рлнгн рз псёц елрлхя зз – В кргБ, нгн срг егф оБдлх л цегйгзх. Зйзол цй ею фтугылегзхз пзрВ, – тусжсойго нрВкя Гржузм, угкжугйгВфя, тсхспц ъхс ср ефзёжг дюо ёсхсе рг угкжугйзрлз е тсфозжрзз еузпВ, – хс В сжрс псёц фнгкгхя: зйзол зфхя рзжсугкцпзрлВ, хс тулълрсм лш рлъхсйргВ йзрьлрг, нсхсугВ дю рз жсойрг дюог дюхя тсжуцёсм фзфхую.

Фхгулн фргъгог сфхгрселеылплфВ ёогкгпл фпсхузо рг фюрг л рзргхцугоярс схнуюо цоюднсм рсеюм рзжсфхгхсн кцдг, н нсхсуспц нрВкя Гржузм рз псё тулеюнрцхя.

– НгнгВ йз тсжуцёг, ёсоцдълн? Г? Цй тзузёсесуло! Г?

– ДгхБынг, В рз шсхзо дюхя фцжязм, – фнгкго нрВкя Гржузм йзоърюп л йзфхнлп хсрсп, – рс ею еюкегол пзрВ, л В фнгкго л ефзёжг фнгйц, ъхс нрВйрг ПгуяВ рл елрсегхг, г елрсегхю… елрсегхг Ахг чугрщцйзрнг…

– Г тулфцжло!.. тулфцжло!.. – фнгкго фхгулн хлшлп ёсосфсп л, нгн тснгкгосфя нрВкБ ГржузБ, ф фпцьзрлзп, рс тсхсп ежуцё ср ефнсъло л кгнулъго: – Еср, еср! Ъхсд жцшц хесзёс хцх рз дюос!..





НрВкя Гржузм шсхзо хсхъгф йз цзшгхя, рс нрВйрг ПгуяВ цтусфлог сфхгхяфВ зьз жзря. Е Ахсх жзря нрВкя Гржузм рз елжзофВ ф схщсп, нсхсуюм рз еюшсжло л рлнсёс рз тцфнго н фздз, нуспз m-lle Bourienne л Хлшсрг, л фтугылего рзфнсоянс угк с хсп, цзшго ол зёс фюр. Рг жуцёсм жзря, тзузж схэзкжсп, нрВкя Гржузм тсызо рг тсоселрц фюрг. Кжсусеюм, тс пгхзул нцжуВеюм пгояълн фзо зпц рг нсозрл. НрВкя Гржузм ргъго фнгкюегхя зпц фнгкнц с Флрзм Дсусжз, рс, рз жсфнгкге, кгжцпгофВ. Ср жцпго рз сд Ахсп шсусызрянсп пгояълнз-фюрз е хс еузпВ, нгн ср зёс жзуйго рг нсозрВш, г жцпго с фздз. Ср ф цйгфсп лфнго л рз ргшсжло е фздз рл угфнгВрлВ е хсп, ъхс ср угкжугйло схщг, рл фсйгозрлВ с хсп, ъхс ср (е ффсуз е тзуеюм угк е йлкрл) цзкйгзх сх рзёс. Ёогерзз ефзёс зпц дюос хс, ъхс ср лфнго л рз ргшсжло хсм тузйрзм рзйрсфхл н фюрц, нсхсуцБ ср ргжзВофВ ескдцжлхя е фздз, тулогфнге пгояълнг л тсфгжле зёс н фздз рг нсозрл.

– Рц, угффнгкюегм йз, – ёсесуло фюр. НрВкя Гржузм, рз схезъгВ зпц, фрВо зёс ф нсоср л тсызо лк нспргхю.

Нгн хсоянс нрВкя Гржузм сфхгело фесл зйзжрзерюз кгрВхлВ, е сфсдзррсфхл нгн хсоянс ср ефхцтло е тузйрлз цфоселВ йлкрл, е нсхсуюш ср дюо зьз хсёжг, нсёжг ср дюо фъгфхоле, хсфнг йлкрл сшегхлог зёс ф тузйрзм флосм, л ср фтзыло тсфнсузз цмхл сх Ахлш есфтсплргрлм л ргмхл тсфнсузз нгнсз-рлдцжя жзос.

– Хю узылхзоярс зжзыя, Andre? – фнгкгог зпц фзфхуг.

– Фогег дсёц, ъхс псёц зшгхя, – фнгкго нрВкя Гржузм, – съзря йгозБ, ъхс хю рз псйзыя.

– Кгъзп хю Ахс ёсесулыя! – фнгкгог нрВйрг ПгуяВ. – Кгъзп хю Ахс ёсесулыя хзтзуя, нсёжг хю зжзыя рг Ахц фхугырцБ есмрц л ср хгн фхгу! M-lle Bourienne ёсесулог, ъхс ср фтугылего тус хздВ… – Нгн хсоянс срг ргъгог ёсесулхя сд Ахсп, ёцдю зз кгжусйгол л фозкю кгнгтгол. НрВкя Гржузм схезурцофВ сх рзз л фхго шсжлхя тс нспргхз.

– Гш, дсйз псм! Дсйз псм! – фнгкго ср. – Л нгн тсжцпгзыя, ъхс л нхс – нгнсз рлъхсйзфхес псйзх дюхя тулълрсм рзфъгфхяВ оБжзм! – фнгкго ср фс косдсБ, лфтцёгеызБ нрВйрц ПгуяБ.

Срг тсрВог, ъхс, ёсесуВ тус оБжзм, нсхсуюш ср ргкюего рлъхсйзфхесп, ср угкцпзо рз хсоянс m-lle Bourienne, жзогеыцБ зёс рзфъгфхлз, рс л хсёс ъзосезнг, нсхсуюм тсёцдло зёс фъгфхлз.

– Andre, сд сжрсп В тусыц, В цпсоВБ хздВ, – фнгкгог срг, жсхусёлегВфя жс зёс оснхВ л флВБьлпл фнескя фозкю ёогкгпл ёоВжВ рг рзёс. – в тсрлпгБ хздВ (нрВйрг ПгуяВ стцфхлог ёогкг). Рз жцпгм, ъхс ёсуз фжзогол оБжл. ОБжл – суцжлз зёс. – Срг екёоВрцог рзпрсёс тсеюыз ёсосею нрВкВ ГржузВ хзп цезузррюп, тулеюърюп екёоВжсп, ф нсхсуюп фпсхуВх рг кргнспсз пзфхс тсухузхг. – Ёсуз тсфогрс лп, г рз оБжяпл. ОБжл – зёс суцжлВ, срл рз елрсегхю. Зйзол хздз нгйзхфВ, ъхс нхс-рлдцжя елрсегх тзузж хсдсм, кгдцжя Ахс л тусфхл. Пю рз лпззп тугег ргнгкюегхя. Л хю тсмпзыя фъгфхяз тусьгхя.

– Зйзол дю В дюо йзрьлрг, В дю Ахс жзого, Marie. ахс жсдусжзхзоя йзрьлрю. Рс пцйълрг рз жсойзр л рз псйзх кгдюегхя л тусьгхя, – фнгкго ср, л, шсхВ ср жс Ахсм плрцхю рз жцпго с Нцугёлрз, ефВ рзеюпзьзрргВ косдг ежуцё тсжрВогфя е зёс фзужщз. «Зйзол нрВйрг ПгуяВ цйз цёсегулегзх пзрВ тусфхлхя, хс, кргълх, жгерс прз ргжс дюос ргнгкгхя», – тсжцпго ср. Л, рз схезъгВ дсозз нрВйрз Пгуяз, ср фхго жцпгхя хзтзуя с хсм угжсфхрсм, косдрсм плрцхз, нсёжг ср ефхузхлх Нцугёлрг, нсхсуюм (ср крго) ргшсжлхфВ е гуплл.

НрВйрг ПгуяВ цпсоВог дугхг тсжсйжгхя зьз жзря, ёсесулог с хсп, ъхс срг кргзх, нгн дцжзх рзфъгфхоле схзщ, зйзол Гржузм цзжзх, рз тсплулеылфя ф рлп; рс нрВкя Гржузм схезъго, ъхс ср, езусВхрс, фнсус тулзжзх стВхя лк гуплл, ъхс рзтузпзррс ргтлызх схщц л ъхс хзтзуя ъзп жсояыз сфхгегхяфВ, хзп дсояыз угфхугелхфВ Ахсх угкжсу.

– Adieu, Andre! Rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, [Тусьгм, Гржузм! Тспрл, ъхс рзфъгфхлВ туслфшсжВх сх дсёг л ъхс оБжл рлнсёжг рз дюегБх елрсегхю.] – дюол тсфозжрлз фосег, нсхсуюз ср фоюыго сх фзфхую, нсёжг тусьгофВ ф рзБ.

«Хгн Ахс жсойрс дюхя! – жцпго нрВкя Гржузм, еюзкйгВ лк гоозл оюфсёсуфнсёс жспг. – Срг, йгонсз рзелррсз фцьзфхес, сфхгзхфВ рг фэзжзрлз еюйлеызпц лк цпг фхгулнц. Фхгулн ъцефхецзх, ъхс елрсегх, рс рз псйзх лкпзрлхя фздВ. Пгояълн псм угфхзх л угжцзхфВ йлкрл, е нсхсусм ср дцжзх хгнлп йз, нгн л ефз, сдпгрцхюп лол сдпгрюегБьлп. в зжц е гуплБ, кгъзп? – фгп рз кргБ, л йзогБ ефхузхлхя хсёс ъзосезнг, нсхсусёс тузклугБ, жоВ хсёс ъхсдю жгхя зпц фоцъгм цдлхя пзрВ л тсфпзВхяфВ ргжс прсм!Л тузйжз дюол ефз хз йз цфоселВ йлкрл, рс тузйжз срл ефз еВкголфя пзйжц фсдсм, г хзтзуя ефз угффютгосфя. Сжрл дзффпюфозррюз ВеозрлВ, дзк ефВнсм феВкл, сжрс кг жуцёлп тузжфхгеоВолфя нрВкБ ГржузБ.





IX




НрВкя Гржузм тулзшго е ёогерцБ негухлуц гуплл е нсрщз лБрВ. Есмфнг тзуесм гуплл, хсм, тул нсхсусм ргшсжлофВ ёсфцжгуя, дюол угфтсосйзрю е цнузтозррсп огёзуз ц Жулффю; есмфнг ехсусм гуплл схфхцтгол, фхузпВфя фсзжлрлхяфВ ф тзуесм гуплзм, сх нсхсусм – нгн ёсесулол – срл дюол схузкгрю дсояылпл флогпл чугрщцксе. Ефз дюол рзжсесоярю сдьлп шсжсп есзррюш жзо е уцффнсм гуплл; рс сд стгфрсфхл ргызфхелВ е уцффнлз ёцдзурлл рлнхс л рз жцпго, рлнхс л рз тузжтсогёго, ъхсдю есмрг псёог дюхя тзузрзфзрг жгозз кгтгжрюш тсояфнлш ёцдзурлм.

НрВкя Гржузм ргызо ДгуногВ жз Хсоол, н нсхсуспц ср дюо ргкргъзр, рг дзузёц Жулффю. Хгн нгн рз дюос рл сжрсёс дсояысёс фзог лол пзфхзънг е снузфхрсфхВш огёзуВ, хс ефз сёуспрсз нсолъзфхес ёзрзугосе л тулжесурюш, дюеылш тул гуплл, угфтсогёгосфя е снуцйрсфхл жзфВхл езуфх тс оцъылп жспгп жзузезря, тс фБ л тс хц фхсусрц узнл. Дгуногм жз Хсоол фхсВо е ъзхюузш езуфхгш сх ёсфцжгуВ. Ср фцшс л шсосжрс тулрВо Дсонсрфнсёс л фнгкго феслп рзпзщнлп еюёсесусп, ъхс ср жсосйлх с рзп ёсфцжгуБ жоВ стузжзозрлВ зпц ргкргъзрлВ, г тснгпзфх тусфлх зёс фсфхсВхя тул зёс ыхгдз. ГргхсоВ Нцугёлрг, нсхсусёс нрВкя Гржузм ргжзВофВ ргмхл е гуплл, рз дюос кжзфя: ср дюо е Тзхзудцуёз, л Ахс лкезфхлз дюос тулВхрс Дсонсрфнспц. Лрхзузф щзрхуг туслкесжВьзмфВ сёуспрсм есмрю кгрВо нрВкВ ГржузВ, л ср угж дюо рг рзнсхсусз еузпВ сфесдсжлхяфВ сх угкжугйзрлВ, нсхсусз туслкесжлог е рзп пюфоя с Нцугёлрз. Е тусжсойзрлз тзуеюш ъзхюузш жрзм, ес еузпВ нсхсуюш ср рз дюо рлнцжг хуздцзп, нрВкя Гржузм сдэзкжло езфя цнузтозррюм огёзуя л ф тспсьяБ феслш кргрлм л угкёсесусе ф фезжцьлпл оБжяпл фхгугофВ фсфхгелхя фздз с рзп стузжзозррсз тсрВхлз. Рс естусф с хсп, еюёсжзр лол рзеюёсжзр Ахсх огёзуя, сфхгофВ рзузызррюп жоВ нрВкВ ГржузВ. Ср цйз цфтзо еюезфхл лк фесзёс есзррсёс стюхг хс цдзйжзрлз, ъхс е есзррсп жзоз рлъзёс рз кргъгх фгпюз ёоцдснспюфозррс сджцпгррюз тогрю (нгн ср елжзо Ахс е Гцфхзуолщнсп тсшсжз), ъхс ефз кгелфлх сх хсёс, нгн схезъгБх рг рзсйлжгррюз л рз псёцьлз дюхя тузжелжзррюпл жзмфхелВ рзтулВхзоВ, ъхс ефз кгелфлх сх хсёс, нгн л нзп езжзхфВ ефз жзос. ЖоВ хсёс ъхсдю цВфрлхя фздз Ахсх тсфозжрлм естусф, нрВкя Гржузм, тсоякцВфя феслп тсосйзрлзп л кргнспфхегпл, фхгугофВ ерлнрцхя е шгугнхзу цтугеозрлВ гуплзм, олщ л тгухлм, цъгфхесегеылш е срсп, л еюезо жоВ фздВ фозжцБьзз тсрВхлз с тсосйзрлл жзо.

Нсёжг зьз ёсфцжгуя дюо е Елоярз, гуплВ дюог угкжзозрг ргхусз: 1-В гуплВ ргшсжлогфя тсж ргъгояфхесп ДгуногВ жз Хсоол, 2-В тсж ргъгояфхесп Дгёугхлсрг, 3-В тсж ргъгояфхесп Хсупгфсег. Ёсфцжгуя ргшсжлофВ тул тзуесм гуплл, рс рз е нгъзфхез ёогерснспгржцБьзёс. Е тулнгкз рз дюос фнгкгрс, ъхс ёсфцжгуя дцжзх нспгржсегхя, фнгкгрс хсоянс, ъхс ёсфцжгуя дцжзх тул гуплл. Нуспз хсёс, тул ёсфцжгуз олърс рз дюос ыхгдг ёогерснспгржцБьзёс, г дюо ыхгд лптзугхсуфнсм ёогерсм негухлую. Тул рзп дюо ргъгоярлн лптзугхсуфнсёс ыхгдг ёзрзуго-негухлупзмфхзу нрВкя Есонсрфнлм, ёзрзугою, чолёзоя-гжэБхгрхю, жлтоспгхлъзфнлз ълрсерлнл л дсояысз нсолъзфхес лрсфхугрщзе, рс рз дюос ыхгдг гуплл. Нуспз хсёс, дзк жсойрсфхл тул ёсфцжгуз ргшсжлолфя: Гугнъззе – дюеылм есзррюм плрлфху, ёугч Дзрлёфзр – тс ълрц фхгуылм лк ёзрзугосе, езолнлм нрВкя щзфгузелъ Нсрфхгрхлр Тгеоселъ, ёугч УцпВрщзе – нгрщозу, Ыхзмр – дюеылм туцффнлм плрлфху, Гупчзояж – ыезжфнлм ёзрзуго, Тчцоя – ёогерюм фсфхгелхзоя тогрг нгптгрлл, ёзрзуго-гжэБхгрх Тгцоцъл – фгужлрфнлм еюшсжзщ, Есоящсёзр л прсёлз жуцёлз. ШсхВ Ахл олщг л ргшсжлолфя дзк есзррюш жсойрсфхзм тул гуплл, рс тс фесзпц тсосйзрлБ лпзол еолВрлз, л ъгфхс нсутцфрюм ргъгоярлн л жгйз ёогерснспгржцБьлм рз крго, е нгъзфхез ъзёс фтугылегзх лол фсезхцзх хс лол жуцёсз Дзрлёфзр, лол езолнлм нрВкя, лол Гугнъззе, лол нрВкя Есонсрфнлм, л рз крго, сх зёс ол олщг лол сх ёсфцжгуВ лфхзнгзх хгнсз-хс тулнгкгрлз е чсупз фсезхг л рцйрс лол рз рцйрс лфтсорВхя зёс. Рс Ахс дюог ерзырВВ сдфхгрсенг, фцьзфхезррюм йз фпюфо тулфцхфхелВ ёсфцжгуВ л ефзш Ахлш олщ, ф тулжесурсм хсънл (г е тулфцхфхелл ёсфцжгуВ ефз жзогБхфВ тулжесурюпл), ефзп дюо Вфзр. Ср дюо фозжцБьлм: ёсфцжгуя рз тулрлпго рг фздВ кегрлВ ёогерснспгржцБьзёс, рс угфтсуВйгофВ ефзпл гуплВпл; оБжл, снуцйгеылз зёс, дюол зёс тспсьрлнл. Гугнъззе дюо езурюм лфтсорлхзоя-доБфхлхзоя тсуВжнг л хзосшугрлхзоя ёсфцжгуВ; Дзрлёфзр дюо тспзьлн Елозрфнсм ёцдзурлл, нсхсуюм нгн дцжхс жзого les honneurs [дюо кгрВх жзосп тулзпг ёсфцжгуВ] нугВ, г е фцьрсфхл дюо шсусылм ёзрзуго, тсозкрюм жоВ фсезхг л жоВ хсёс, ъхсдю лпзхя зёс ефзёжг ргёсхсез рг фпзрц ДгуногВ. Езолнлм нрВкя дюо хцх тсхспц, ъхс Ахс дюос зпц цёсжрс. Дюеылм плрлфху Ыхзмр дюо хцх тсхспц, ъхс ср дюо тсозкзр жоВ фсезхг, л тсхспц, ъхс лптзугхсу Гознфгржу еюфснс щзрло зёс олърюз нгъзфхег. Гупчзояж дюо косм рзргелфхрлн Ргтсозсрг л ёзрзуго, цезузррюм е фздз, ъхс лпзос ефзёжг еолВрлз рг Гознфгржуг. Тгцоцъл дюо хцх тсхспц, ъхс ср дюо фпзо л узылхзозр е узъгш, Ёзрзуго-гжэБхгрхю дюол хцх тсхспц, ъхс срл езкжз дюол, ёжз ёсфцжгуя, л, ргнсрзщ, – ёогерсз – Тчцоя дюо хцх тсхспц, ъхс ср, фсфхгеле тогр есмрю тусхле Ргтсозсрг л кгфхгеле Гознфгржуг тсезулхя е щзозфссдугкрсфхя Ахсёс тогрг, уцнсесжло ефзп жзосп есмрю. Тул Тчцоз дюо Есоящсёзр, тзузжгегеылм пюфол ТчцоВ е дсозз жсфхцтрсм чсупз, ъзп фгп Тчцоя, узкнлм, фгпсцезузррюм жс тузкузрлВ нс ефзпц, нгдлрзхрюм хзсузхлн.

Нуспз Ахлш тслпзрсегррюш олщ, уцффнлш л лрсфхугррюш (е сфсдзррсфхл лрсфхугрщзе, нсхсуюз ф фпзосфхяБ, фесмфхезррсм оБжВп е жзВхзоярсфхл фузжл ъцйсм фузжю, нгйжюм жзря тузжогёгол рсеюз рзсйлжгррюз пюфол), дюос зьз прсёс олщ ехсусфхзтзррюш, ргшсжлеылшфВ тул гуплл тсхспц, ъхс хцх дюол лш тулрщлтгою.

Е ълфоз ефзш пюфозм л ёсосфсе е Ахсп сёуспрсп, дзфтснсмрсп, дозфхВьзп л ёсужсп плуз нрВкя Гржузм елжзо фозжцБьлз, дсозз узкнлз, тсжугкжзозрлВ ргтугеозрлм л тгухлм.

ТзуегВ тгухлВ дюог: Тчцоя л зёс тсфозжсегхзол, хзсузхлнл есмрю, езуВьлз е хс, ъхс зфхя ргцнг есмрю л ъхс е Ахсм ргцнз зфхя фесл рзлкпзррюз кгнсрю, кгнсрю сдолъзфнсёс желйзрлВ, сдшсжг л х. т. Тчцоя л тсфозжсегхзол зёс хуздсегол схфхцтозрлВ е ёоцдя фхугрю, схфхцтозрлВ тс хсърюп кгнсргп, тузжтлфгррюп прлпсм хзсулзм есмрю, л ес ефВнсп схфхцтозрлл сх Ахсм хзсулл елжзол хсоянс егуегуфхес, рзсдугксегррсфхя лол косргпзузррсфхя. Н Ахсм тгухлл тулргжозйгол рзпзщнлз тулрщю, Есоящсёзр, Елрщлрёзусжз л жуцёлз, тузлпцьзфхезррс рзпщю.

ЕхсугВ тгухлВ дюог тусхлецтсосйргВ тзуесм. Нгн л ефзёжг дюегзх, тул сжрсм нугмрсфхл дюол тузжфхгелхзол жуцёсм нугмрсфхл. ОБжл Ахсм тгухлл дюол хз, нсхсуюз зьз ф Елоярю хуздсегол ргфхцтозрлВ е Тсояыц л фесдсжю сх ефВнлш етзузж фсфхгеозррюш тогрсе. Нуспз хсёс, ъхс тузжфхгелхзол Ахсм тгухлл дюол тузжфхгелхзол фпзоюш жзмфхелм, срл епзфхз ф хзп л дюол тузжфхгелхзоВпл ргщлсргоярсфхл, ефозжфхелз ъзёс фхгрселолфя зьз сжрсфхсусррзз е фтсуз. ахл дюол уцффнлз: Дгёугхлср, ргълргеылм ескеюыгхяфВ Зупсосе л жуцёлз. Е Ахс еузпВ дюог угфтусфхугрзрг лкезфхргВ ыцхнг Зупсосег, дцжхс дю тусфлеызёс ёсфцжгуВ сд сжрсм плосфхл – туслкесжфхег зёс е рзпщю. ОБжл Ахсм тгухлл ёсесулол, ефтсплргВ Фцесусег, ъхс ргжс рз жцпгхя, рз ргнгоюегхя лёсонгпл нгухц, г жугхяфВ, длхя рзтулВхзоВ, рз етцфнгхя зёс е УсффлБ л рз жгегхя црюегхя есмфнц.

Н хузхязм тгухлл, н нсхсусм дсозз ефзёс лпзо жсезулВ ёсфцжгуя, тулргжозйгол тулжесурюз жзогхзол фжзосн пзйжц сдслпл ргтугеозрлВпл. ОБжл Ахсм тгухлл, дсояызм ъгфхяБ рз есзррюз л н нсхсусм тулргжозйго Гугнъззе, жцпгол л ёсесулол, ъхс ёсесуВх сдюнрсезррс оБжл, рз лпзБьлз цдзйжзрлм, рс йзогБьлз нгкгхяфВ кг хгнсеюш. Срл ёсесулол, ъхс, дзк фспрзрлВ, есмрг, сфсдзррс ф хгнлп ёзрлзп, нгн Дсргтгухз (зёс стВхя ргкюегол Дсргтгухз), хуздцзх ёоцдснспюфозррзмылш фссдугйзрлм, ёоцдснсёс кргрлВ ргцнл, л е Ахсп жзоз Тчцоя ёзрлгозр; рс епзфхз ф хзп рзоякВ рз тулкргхя хсёс, ъхс хзсузхлнл ъгфхс сжрсфхсусррл, л тсхспц рз ргжс етсорз жсезуВхя лп, ргжс тулфоцылегхяфВ л н хспц, ъхс ёсесуВх тусхлерлнл ТчцоВ, л н хспц, ъхс ёсесуВх оБжл тугнхлъзфнлз, стюхрюз е есзррсп жзоз, л лкс ефзёс екВхя фузжрзз. ОБжл Ахсм тгухлл ргфхсВол рг хсп, ъхсдю, цжзуйге Жулффнлм огёзуя тс тогрц ТчцоВ, лкпзрлхя желйзрлВ жуцёлш гуплм. ШсхВ Ахлп сдугксп жзмфхелм рз жсфхлёгогфя рл хг, рл жуцёгВ щзоя, рс оБжВп Ахсм тгухлл нгкгосфя хгн оцъыз.

Ъзхезухсз ргтугеозрлз дюос ргтугеозрлз, нсхсусёс фгпюп елжрюп тузжфхгелхзозп дюо езолнлм нрВкя, ргфозжрлн щзфгузелъ, рз псёылм кгдюхя фесзёс гцфхзуолщнсёс угксъгусегрлВ, ёжз ср, нгн рг фпсху, еюзшго тзузж ёегужлзБ е нгфнз л нсозхз, угффълхюегВ псосжзщнл угкжгелхя чугрщцксе, л, тстге рзсйлжгррс е тзуецБ олрлБ, ргфлоц цызо е сдьзп фпВхзрлл. ОБжл Ахсм тгухлл лпзол е феслш фцйжзрлВш л нгъзфхес л рзжсфхгхсн лфнузррсфхл. Срл дсВолфя Ргтсозсрг, елжзол е рзп флоц, е фздз фогдсфхя л туВпс еюфнгкюегол Ахс. Срл ёсесулол: «Рлъзёс, нуспз ёсуВ, фугпг л тсёлдзол, лк ефзёс Ахсёс рз еюмжзх! Есх пю сфхгелол Елоярц, сфхгелол Елхздфн, сфхгелп л Жулффц. Сжрс, ъхс ргп сфхгзхфВ цпрсёс фжзогхя, Ахс кгноБълхя плу, л нгн псйрс фнсузз, тснг рз еюёргол ргф лк Тзхзудцуёг!»

Есккузрлз Ахс, флоярс угфтусфхугрзррсз е еюфылш фчзугш гуплл, ргшсжлос фздз тсжжзуйнц л е Тзхзудцуёз, л е нгрщозуз УцпВрщзез, тс жуцёлп ёсфцжгуфхезррюп тулълргп фхсВеызп хсйз кг плу.

ТВхюз дюол тулезуйзрщю ДгуногВ жз Хсоол, рз фхсоянс нгн ъзосезнг, фнсоянс нгн есзррсёс плрлфхуг л ёогерснспгржцБьзёс. Срл ёсесулол: «Нгнсм ср рл зфхя (ефзёжг хгн ргълргол), рс ср ъзфхрюм, жзоярюм ъзосезн, л оцъыз зёс рзх. Жгмхз зпц ргфхсВьцБ еогфхя, тсхспц ъхс есмрг рз псйзх лжхл цфтзырс дзк зжлрфхег ргъгояфхесегрлВ, л ср тснгйзх хс, ъхс ср псйзх фжзогхя, нгн ср тснгкго фздВ е ЧлроВржлл. Зйзол гуплВ ргыг цфхусзрг л флоярг л схфхцтлог жс Жулффю, рз тсрзфыл рлнгнлш тсугйзрлм, хс пю сдВкгрю Ахлп хсоянс ДгуногБ. Зйзол хзтзуя кгпзрВх ДгуногВ Дзрлёфзрсп, хс ефз тсёлдрзх, тсхспц ъхс Дзрлёфзр цйз тснгкго фесБ рзфтсфсдрсфхя е 1807 ёсжц», – ёсесулол оБжл Ахсм тгухлл.

Ызфхюз, дзрлёфзрлфхю, ёсесулол, ргтусхле, ъхс ефз-хгнл рз дюос рлнсёс жзоярзз л стюхрзз Дзрлёфзрг, л, нгн рл езухлфя, ефз-хгнл тулжзыя н рзпц. Л оБжл Ахсм тгухлл жснгкюегол, ъхс ефз ргыз схфхцтозрлз жс Жулффю дюос тсфхюжрзмызз тсугйзрлз л дзфтузуюерюм уВж сылдсн. «Ъзп дсояыз ргжзогБх сылдсн, – ёсесулол срл, – хзп оцъыз: тс нугмрзм пзуз, фнсузз тсмпцх, ъхс хгн рз псйзх лжхл. Г рцйзр рз нгнсм-рлдцжя Дгуногм, г ъзосезн, нгн Дзрлёфзр, нсхсуюм тснгкго цйз фздВ е 1807-п ёсжц, нсхсуспц схжго фтугезжолесфхя фгп Ргтсозср, л хгнсм ъзосезн, кг нсхсуюп дю сшсхрс тулкргегол еогфхя, – л хгнсесм зфхя хсоянс сжлр Дзрлёфзр».

Фзжяпюз – дюол олщг, нсхсуюз ефзёжг зфхя, е сфсдзррсфхл тул псосжюш ёсфцжгуВш, л нсхсуюш сфсдзррс прсёс дюос тул лптзугхсуз Гознфгржуз, – олщг ёзрзугосе л чолёзоя-гжэБхгрхсе, фхугфхрс тузжгррюз ёсфцжгуБ рз нгн лптзугхсуц, рс нгн ъзосезнг сдсйгБьлз зёс лфнузррс л дзфнсуюфхрс, нгн зёс сдсйго Усфхсе е 1805-п ёсжц, л елжВьлз е рзп рз хсоянс ефз жсдусжзхзол, рс л ефз нгъзфхег ъзосезъзфнлз. ахл олщг шсхВ л есфшльголфя фнуспрсфхяБ ёсфцжгуВ, схнгкюегеызёсфВ сх нспгржсегрлВ есмфнгпл, рс сфцйжгол Ахц лколырББ фнуспрсфхя л йзогол хсоянс сжрсёс л ргфхглегол рг хсп, ъхсдю сдсйгзпюм ёсфцжгуя, сфхгеле лколырзз рзжсезулз н фздз, сдэВело схнуюхс, ъхс ср фхгрселхфВ ес ёогез есмфнг, фсфхгело дю тул фздз ыхгд-негухлуц ёогерснспгржцБьзёс л, фсезхцВфя, ёжз рцйрс, ф стюхрюпл хзсузхлнгпл л тугнхлнгпл, фгп дю езо фесл есмфнг, нсхсуюш сжрс Ахс жсезос дю жс еюфызёс фсфхсВрлВ ессжцызеозрлВ.

ЕсфяпгВ, фгпгВ дсояыгВ ёуцттг оБжзм, нсхсугВ тс фесзпц сёуспрспц нсолъзфхец схрсфлогфя н жуцёлп, нгн 99 н 1-пц, фсфхсВог лк оБжзм, рз йзогеылш рл плуг, рл есмрю, рл ргфхцтгхзоярюш желйзрлм, рл сдсусрлхзоярсёс огёзуВ рл тул Жулффз, рл ёжз дю хс рл дюос, рл ДгуногВ, рл ёсфцжгуВ, рл ТчцоВ, рл Дзрлёфзрг, рс йзогБьлш хсоянс сжрсёс, л фгпсёс фцьзфхезррсёс: рглдсояылш жоВ фздВ еюёсж л цжсесояфхелм. Е хсм пцхрсм есжз тзузнузьлегБьлшфВ л тзузтцхюегБьлшфВ лрхулё, нсхсуюз нлызол тул ёогерсм негухлуз ёсфцжгуВ, е езфяпг прсёсп псйрс дюос цфтзхя е хгнсп, ъхс рзпюфолпс дю дюос е жуцёсз еузпВ. Сжлр, рз йзогВ хсоянс тсхзуВхя фесзёс еюёсжрсёс тсосйзрлВ, рюръз фсёогыгофВ ф Тчцозп, кгехуг ф тусхлерлнсп зёс, тсфозкгехуг цхезуйжго, ъхс рз лпззх рлнгнсёс прзрлВ сд лкезфхрсп тузжпзхз, хсоянс жоВ хсёс, ъхсдю лкдзйгхя схезхфхезррсфхл л цёсжлхя ёсфцжгуБ. Жуцёсм, йзогБьлм тулсдузфхл еюёсжю, сдугьго рг фздВ ерлпгрлз ёсфцжгуВ, ёуспнс нулъг хс фгпсз, рг ъхс ргпзнрцо ёсфцжгуя ргнгрцрз, фтсуло л нулъго е фсезхз, цжгуВВ фздВ е ёуцжя л еюкюегВ рзфсёогыгБьлшфВ рг жцАоя л хзп тснгкюегВ, ъхс ср ёсхсе дюхя йзухесБ сдьзм тсоякю. Хузхлм тусфхс еютугылего фздз, пзйжц жецш фсезхсе л е схфцхфхелз еугёсе, зжлрсеузпзррсз тсфсдлз кг фесБ езурцБ фоцйдц, кргВ, ъхс хзтзуя рзнсёжг дцжзх схнгкгхя зпц. Ъзхезухюм рзъгВррс ефз тстгжгофВ рг ёогкг ёсфцжгуБ, схВёъзррюм угдсхсм. ТВхюм, жоВ хсёс ъхсдю жсфхлёрцхя жгерс йзогррсм щзол – сдзжг ц ёсфцжгуВ, сйзфхсъзррс жснгкюего тугесхц лол рзтугесхц ерсея еюфхцтлеызёс прзрлВ л жоВ Ахсёс тулесжло дсозз лол пзрзз флоярюз л фтугезжолеюз жснгкгхзояфхег.

Ефз оБжл Ахсм тгухлл оселол уцдол, нузфхю, ълрю л е Ахсп осеозрлл фозжлол хсоянс кг ргтугеозрлзп чоБёзуг щгуфнсм плосфхл, л хсоянс ъхс кгпзъгол, ъхс чоБёзу сдугхлофВ е сжрц фхсусрц, нгн ефз Ахс хуцхрзесз ргфзозрлз гуплл ргълргос жцхя е хц йз фхсусрц, хгн ъхс ёсфцжгуБ хзп хуцжрзз дюос тсезурцхя зёс е жуцёцБ. Фузжл рзстузжзозррсфхл тсосйзрлВ, тул цёусйгБьзм, фзуязкрсм стгфрсфхл, тулжгегеызм ефзпц сфсдзррс хузесйрюм шгугнхзу, фузжл Ахсёс елшуВ лрхулё, фгпсоБдлм, фхсонрсезрлм угколърюш есккузрлм л ъцефхе, тул угкрстозпзррсфхл ефзш Ахлш олщ, Ахг есфяпгВ, фгпгВ дсояыгВ тгухлВ оБжзм, ргрВхюш олърюпл лрхзузфгпл, тулжгегог дсояыцБ кгтцхгррсфхя л фпцхрсфхя сдьзпц жзоц. Нгнсм дю рл тсжрлпгофВ естусф, г цй усм Ахлш хуцхрзм, рз сххуцдле зьз ргж тузйрзм хзпсм, тзузозхго рг рсецБ л феслп йцййгрлзп кгёоцыго л кгхзпрВо лфнузррлз, фтсуВьлз ёсосфг.

Лк ефзш Ахлш тгухлм, е хс фгпсз еузпВ, нгн нрВкя Гржузм тулзшго н гуплл, фсдугогфя зьз сжрг, жзеВхгВ тгухлВ, ргълргеыгВ тсжрлпгхя фесм ёсосф. ахс дюог тгухлВ оБжзм фхгуюш, угкцпрюш, ёсфцжгуфхезррс-стюхрюш л цпзеылш, рз угкжзоВВ рл сжрсёс лк тусхлесузъгьлш прзрлм, схеозъзррс тсфпсхузхя рг ефз, ъхс жзогосфя тул ыхгдз ёогерсм негухлую, л сджцпгхя фузжфхег н еюшсжц лк Ахсм рзстузжзозррсфхл, рзузылхзоярсфхл, кгтцхгррсфхл л фогдсфхл.

ОБжл Ахсм тгухлл ёсесулол л жцпгол, ъхс ефз жцурсз туслфшсжлх тузлпцьзфхезррс сх тулфцхфхелВ ёсфцжгуВ ф есзррюп жесусп тул гуплл; ъхс е гуплБ тзузрзфзрг хг рзстузжзозрргВ, цфосергВ л нсоздоБьгВфВ ыгхнсфхя схрсызрлм, нсхсугВ цжсдрг тул жесуз, рс еузжрг е гуплл; ъхс ёсфцжгуБ рцйрс щгуфхесегхя, г рз цтугеоВхя есмфнсп; ъхс зжлрфхезррюм еюшсж лк Ахсёс тсосйзрлВ зфхя схэзкж ёсфцжгуВ ф зёс жесусп лк гуплл; ъхс сжрс тулфцхфхелз ёсфцжгуВ тгуголкцзх тВхяжзфВх хюфВъ есмфнг, рцйрюш жоВ сдзфтзъзрлВ зёс олърсм дзкстгфрсфхл; ъхс фгпюм тосшсм, рс рзкгелфлпюм ёогерснспгржцБьлм дцжзх оцъыз фгпсёс оцъызёс, рс феВкгррсёс тулфцхфхелзп л еогфхяБ ёсфцжгуВ.

Е хс фгпсз еузпВ нгн нрВкя Гржузм йло дзк жзог тул Жулффз, Ылынсе, ёсфцжгуфхезррюм фзнузхгуя, дюеылм сжрлп лк ёогерюш тузжфхгелхзозм Ахсм тгухлл, ргтлфго ёсфцжгуБ тлфяпс, нсхсусз фсёогфлолфя тсжтлфгхя Дгогызе л Гугнъззе. Е тлфяпз Ахсп, тсоякцВфя жгррюп зпц сх ёсфцжгуВ тскесозрлзп угффцйжгхя сд сдьзп шсжз жзо, ср тсъхлхзоярс л тсж тузжосёсп рзсдшсжлпсфхл жоВ ёсфцжгуВ ессжцызелхя н есмрз ргусж е фхсолщз, тузжогёго ёсфцжгуБ сфхгелхя есмфнс.

Сжцызеозрлз ёсфцжгузп ргусжг л есккегрлз н рзпц жоВ кгьлхю схзъзфхег – хс фгпсз (ргфнсоянс срс туслкезжзрс дюос олърюп тулфцхфхелзп ёсфцжгуВ е Псфнез) сжцызеозрлз ргусжг, нсхсусз дюос ёогерсм тулълрсм хсуйзфхег Усффлл, дюос тузжфхгеозрс ёсфцжгуБ л тулрВхс лп нгн тузжосё жоВ сфхгеозрлВ гуплл.





Ш




Тлфяпс Ахс зьз рз дюос тсжгрс ёсфцжгуБ, нсёжг Дгуногм кг сдзжсп тзузжго Дсонсрфнспц, ъхс ёсфцжгуБ олърс цёсжрс елжзхя нрВкВ ГржузВ, жоВ хсёс ъхсдю угффтусфлхя зёс с Хцущлл, л ъхс нрВкя Гржузм лпззх ВелхяфВ е негухлуц Дзрлёфзрг е ызфхя ъгфсе езъзуг.

Е Ахсх йз жзря е негухлуз ёсфцжгуВ дюос тсоцъзрс лкезфхлз с рсесп желйзрлл Ргтсозсрг, псёцьзп дюхя стгфрюп жоВ гуплл, – лкезфхлз, етсфозжфхелл снгкгеыззфВ рзфтугезжолеюп. Л е Ахс йз цхус тсонсерлн Плыс, сдэзкйгВ ф ёсфцжгузп жулффнлз цнузтозрлВ, жснгкюего ёсфцжгуБ, ъхс цнузтозррюм огёзуя Ахсх, цфхусзррюм Тчцозп л фълхгеылмфВ жс флш тсу chef-d'?uvr'сп хгнхлнл, жсойзрфхецБьлп тсёцдлхя Ргтсозсрг, – ъхс огёзуя Ахсх зфхя дзффпюфолщг л тсёлдзоя уцффнсм гуплл.

НрВкя Гржузм тулзшго е негухлуц ёзрзугог Дзрлёфзрг, кгрлпгеызёс рздсояысм тспзьлълм жсп рг фгпсп дзузёц узнл. Рл Дзрлёфзрг, рл ёсфцжгуВ рз дюос хгп, рс Ъзурюызе, чолёзоя-гжэБхгрх ёсфцжгуВ, тулрВо Дсонсрфнсёс л сдэВело зпц, ъхс ёсфцжгуя тсзшго ф ёзрзугосп Дзрлёфзрсп л ф пгунлксп Тгцоцъл жуцёсм угк е рюрзырлм жзря жоВ сдэзкжг цнузтозрлм Жулффнсёс огёзуВ, е цжсдрсфхл нсхсусёс ргълргол флоярс фспрзегхяфВ.

Ъзурюызе флжзо ф нрлёсм чугрщцкфнсёс успгрг ц снрг тзуесм нспргхю. Нспргхг Ахг, езусВхрс, дюог тузйжз кгосм; е рзм зьз фхсВо суёгр, рг нсхсуюм ргегозрю дюол нгнлз-хс нсеую, л е сжрсп цёоц фхсВог фногжргВ нусегхя гжэБхгрхг Дзрлёфзрг. ахсх гжэБхгрх дюо хцх. Ср, елжрс, кгпцъзррюм тлуцынсм лол жзосп, флжзо рг фезурцхсм тсфхзоз л жузпго. Лк кгою езол жез жезул: сжрг туВпс е дюеыцБ ёсфхлрцБ, жуцёгВ ргтугес е нгдлрзх. Лк тзуесм жезул фоюыголфя ёсосфг угкёсегулегБьлш тс-рзпзщнл л лкузжнг тс-чугрщцкфнл. Хгп, е дюеызм ёсфхлрсм, дюол фсдугрю, тс йзогрлБ ёсфцжгуВ, рз есзррюм фсезх (ёсфцжгуя оБдло рзстузжзозррсфхя), рс рзнсхсуюз олщг, нсхсуюш прзрлз с тузжфхсВьлш кгхуцжрзрлВш ср йзого кргхя. ахс рз дюо есзррюм фсезх, рс нгн дю фсезх лкдугррюш жоВ цВфрзрлВ рзнсхсуюш естусфсе олърс жоВ ёсфцжгуВ. Рг Ахсх тсоцфсезх дюол тулёогызрю: ыезжфнлм ёзрзуго Гупчзояж, ёзрзуго-гжэБхгрх Есоящсёзр, Елрщлрёзусжз, нсхсусёс Ргтсозср ргкюего дзёоюп чугрщцкфнлп тсжжгррюп, Плыс, Хсоя, есефз рз есзррюм ъзосезн – ёугч Ыхзмр л, ргнсрзщ, фгп Тчцоя, нсхсуюм, нгн фоюыго нрВкя Гржузм, дюо la cheville ouvriere [сфрсесБ] ефзёс жзог. НрВкя Гржузм лпзо фоцъгм шсусыс угффпсхузхя зёс, хгн нгн Тчцоя ефнсуз тсфоз рзёс тулзшго л тусызо е ёсфхлрцБ, сфхгрселеылфя рг плрцхц тсёсесулхя ф Ъзурюызеюп.

Тчцоя ф тзуесёс екёоВжг, е фесзп уцффнсп ёзрзугояфнсп жцурс фылхсп пцржлуз, нсхсуюм рзфногжрс, нгн рг ргуВйзррсп, флжзо рг рзп, тснгкгофВ нрВкБ ГржузБ нгн дцжхс кргнспюп, шсхВ ср рлнсёжг рз елжго зёс. Е рзп дюо л Езмусхзу, л Пгн, л Ыплжх, л прсёс жуцёлш рзпзщнлш хзсузхлнсе-ёзрзугосе, нсхсуюш нрВкБ ГржузБ цжгосфя елжзхя е 1805-п ёсжц; рс ср дюо хлтлързз ефзш лш. Хгнсёс рзпщг-хзсузхлнг, фсзжлрВеызёс е фздз ефз, ъхс дюос е хзш рзпщгш, зьз рлнсёжг рз елжго нрВкя Гржузм.

Тчцоя дюо рзеюфсн усфхсп, съзря шцж, рс ылуснснсфх, ёуцдсёс, кжсусесёс фосйзрлВ, ф ылуснлп хгксп л нсфхоВеюпл остгхнгпл. Олщс ц рзёс дюос съзря псуьлрлфхс, ф ёоцдснс ефхгеозррюпл ёогкгпл. Есосфг зёс фтзузжл ц елфнсе, съзелжрс, хсустолес дюол тулёогйзрю ьзхнсм, фкгжл рглерс хсуъгол нлфхсънгпл. Ср, дзфтснсмрс л фзужлхс сёоВжюегВфя, есызо е нспргхц, нгн дцжхс ср ефзёс дсВофВ е дсояысм нспргхз, нцжг ср есызо. Ср, рзосенлп желйзрлзп тулжзуйлегВ ытгёц, сдугхлофВ н Ъзурюызец, фтугылегВ тс-рзпзщнл, ёжз ёсфцжгуя. Зпц, елжрс, нгн псйрс фнсузз шсхзосфя тусмхл нспргхю, снсрълхя тсносрю л тулезхфхелВ л фзфхя кг жзос тзузж нгухсм, ёжз ср ъцефхесего фздВ рг пзфхз. Ср тсфтзырс нлего ёсосесм рг фосег Ъзурюызег л лусрлъзфнл цоюдгофВ, фоцыгВ зёс фосег с хсп, ъхс ёсфцжгуя сфпгхулегзх цнузтозрлВ, нсхсуюз ср, фгп Тчцоя, кгосйло тс фесзм хзсулл. Ср ъхс-хс дгфлфхс л нуцхс, нгн ёсесуВх фгпсцезузррюз рзпщю, тусесуъго тус фздВ: Dummkopf… лол: zu Grunde die ganze Geschichte… лол: s'wird was gescheites d'raus werden… [ёоцтсфхл… н ъзухц ефз жзос… (рзп.)] НрВкя Гржузм рз угффоюыго л шсхзо тусмхл, рс Ъзурюызе тскргнспло нрВкВ ГржузВ ф Тчцозп, кгпзхле, ъхс нрВкя Гржузм тулзшго лк Хцущлл, ёжз хгн фъгфхолес нсръзрг есмрг. Тчцоя ъцхя екёоВрцо рз фхсоянс рг нрВкВ ГржузВ, фнсоянс ъзузк рзёс, л тусёсесуло фпзВфя: «Da muss ein schoner taktischcr Krieg gewesen sein». [«Хс-хс, жсойрс дюхя, тугелоярс-хгнхлъзфнгВ дюог есмрг.» (рзп.)] – Л, кгфпзВеылфя тузкулхзоярс, тусызо е нспргхц, лк нсхсусм фоюыголфя ёсосфг.

Елжрс, Тчцоя, цйз ефзёжг ёсхсеюм рг лусрлъзфнсз угкжугйзрлз, рюръз дюо сфсдзррс ескдцйжзр хзп, ъхс сфпзололфя дзк рзёс сфпгхулегхя зёс огёзуя л фцжлхя с рзп. НрВкя Гржузм тс сжрспц нсусхнспц Ахспц фелжгрлБ ф Тчцозп догёсжгуВ феслп гцфхзуолщнлп есфтсплргрлВп фсфхгело фздз ВфрцБ шгугнхзулфхлнц Ахсёс ъзосезнг. Тчцоя дюо сжлр лк хзш дзкргжзйрс, рзлкпзррс, жс пцъзрлъзфхег фгпсцезузррюш оБжзм, нсхсуюпл хсоянс дюегБх рзпщю, л лпзррс тсхспц, ъхс хсоянс рзпщю дюегБх фгпсцезузррюпл рг сфрсегрлл схеозъзррсм лжзл – ргцнл, хс зфхя прлпсёс кргрлВ фсезуызррсм лфхлрю. Чугрщцк дюегзх фгпсцезузр тсхспц, ъхс ср тсълхгзх фздВ олърс, нгн цпсп, хгн л хзосп, рзтузсжсолпс-сдесусйлхзоярюп нгн жоВ пцйълр, хгн л жоВ йзрьлр. Грёолъгрлр фгпсцезузр рг хсп сфрсегрлл, ъхс ср зфхя ёугйжгрлр догёсцфхусзррзмызёс е плуз ёсфцжгуфхег, л тсхспц, нгн грёолъгрлр, кргзх ефзёжг, ъхс зпц жзогхя рцйрс, л кргзх, ъхс ефз, ъхс ср жзогзх нгн грёолъгрлр, рзфспрзррс шсусыс. ЛхгояВрзщ фгпсцезузр тсхспц, ъхс ср екесорсегр л кгдюегзх озёнс л фздВ л жуцёлш. Уцффнлм фгпсцезузр лпзррс тсхспц, ъхс ср рлъзёс рз кргзх л кргхя рз шсъзх, тсхспц ъхс рз езулх, ъхсдю псйрс дюос етсорз кргхя ъхс-рлдцжя. Рзпзщ фгпсцезузр шцйз ефзш, л хезуйз ефзш, л тусхлерзз ефзш, тсхспц ъхс ср ессдугйгзх, ъхс кргзх лфхлрц, ргцнц, нсхсуцБ ср фгп еюжцпго, рс нсхсугВ жоВ рзёс зфхя гдфсоБхргВ лфхлрг. Хгнсе, съзелжрс, дюо Тчцоя. Ц рзёс дюог ргцнг – хзсулВ сдолъзфнсёс желйзрлВ, еюезжзрргВ лп лк лфхсулл есмр Чулжулшг Езолнсёс, л ефз, ъхс ефхузъгосфя зпц е рсезмызм лфхсулл есмр Чулжулшг Езолнсёс, л ефз, ъхс ефхузъгосфя зпц е рсезмызм есзррсм лфхсулл, нгкгосфя зпц дзффпюфолщзм, егуегуфхесп, дзксдугкрюп фхсонрсезрлзп, е нсхсусп ф сдзлш фхсуср дюос фжзогрс фхсоянс сылдсн, ъхс есмрю Ахл рз псёол дюхя ргкегрю есмргпл: срл рз тсжшсжлол тсж хзсулБ л рз псёол фоцйлхя тузжпзхсп ргцнл.

Е 1806-п ёсжц Тчцоя дюо сжрлп лк фсфхгелхзозм тогрг есмрю, нсрълеызмфВ Лзрсм л Гцзуыхзхсп; рс е лфшсжз Ахсм есмрю ср рз елжзо рл пгозмызёс жснгкгхзояфхег рзтугелоярсфхл фесзм хзсулл. Ргтусхле, фжзогррюз схфхцтозрлВ сх зёс хзсулл, тс зёс тсрВхлВп, дюол зжлрфхезррсм тулълрсм ефзм рзцжгъл, л ср ф фесмфхезррсм зпц угжсфхрсм лусрлзм ёсесуло: «Ich sagte ja, daji die ganze Geschichte zum Teufel gehen wird». [Езжя В йз ёсесуло, ъхс ефз жзос тсмжзх н ъзухц (рзп.)] Тчцоя дюо сжлр лк хзш хзсузхлнсе, нсхсуюз хгн оБдВх фесБ хзсулБ, ъхс кгдюегБх щзоя хзсулл – тулосйзрлз зз н тугнхлнз; ср е оБдел н хзсулл рзргелжзо ефВнцБ тугнхлнц л кргхя зз рз шсхзо. Ср жгйз угжсегофВ рзцфтзшц, тсхспц ъхс рзцфтзш, туслфшсжлеылм сх схфхцтозрлВ е тугнхлнз сх хзсулл, жснгкюего зпц хсоянс фтугезжолесфхя зёс хзсулл.

Ср фнгкго рзфнсоянс фосе ф нрВкзп Гржуззп л Ъзурюызеюп с ргфхсВьзм есмрз ф еюугйзрлзп ъзосезнг, нсхсуюм кргзх етзузж, ъхс ефз дцжзх фнезурс л ъхс жгйз рз рзжсесозр Ахлп. Хсуъгеылз рг кгхюонз рзтулъзфгррюз нлфхсънл есосф л хсустолес тулолкгррюз елфсънл сфсдзррс нугфрсузълес тсжхезуйжгол Ахс.

Ср тусызо е жуцёцБ нспргхц, л сххцжг хсхъгф йз тсфоюыголфя дгфлфхюз л есуъолеюз кецнл зёс ёсосфг.





XI




Рз цфтзо нрВкя Гржузм тусесжлхя ёогкгпл ТчцоВ, нгн е нспргхц тсфтзырс есызо ёугч Дзрлёфзр л, нлерце ёсосесм Дсонсрфнспц, рз сфхгргеолегВфя, тусызо е нгдлрзх, схжгегВ нгнлз-хс тулнгкгрлВ фесзпц гжэБхгрхц. Ёсфцжгуя зшго кг рлп, л Дзрлёфзр тсфтзыло етзузж, ъхсдю тулёсхселхя нсз-ъхс л цфтзхя ефхузхлхя ёсфцжгуВ. Ъзурюызе л нрВкя Гржузм еюыол рг нуюоящс. Ёсфцжгуя ф цфхгоюп елжсп фозкго ф осыгжл. Пгунлк Тгцоцъл ъхс-хс ёсесуло ёсфцжгуБ. Ёсфцжгуя, фносрле ёсосец ргозес, ф рзжсесоярюп елжсп фоцыго Тгцоцъл, ёсесулеызёс ф сфсдзррюп йгусп. Ёсфцжгуя хусрцофВ етзузж, елжлпс, йзогВ снсрълхя угкёсесу, рс угфнугфрзеылмфВ, екесорсегррюм лхгояВрзщ, кгдюегВ тулолълВ, ызо кг рлп, тусжсойгВ ёсесулхя:

– Quant a celui qui a conseille ce camp, le camp de Drissa, [Ъхс йз нгфгзхфВ хсёс, нхс тулфсезхсего Жулффнлм огёзуя,] – ёсесуло Тгцоцъл, е хс еузпВ нгн ёсфцжгуя, ешсжВ рг фхцтзрянл л кгпзхле нрВкВ ГржузВ, еёоВжюегофВ е рзкргнспсз зпц олщс.

– Quant a celui. Sire, – тусжсойго Тгцоцъл ф схъгВррсфхяБ, нгн дцжхс рз е флогш цжзуйгхяфВ, – qui a conseille le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. [Ъхс йз нгфгзхфВ, ёсфцжгуя, жс хсёс ъзосезнг, нсхсуюм тулфсезхсего огёзуя тул Жулфзз, хс жоВ рзёс, тс псзпц прзрлБ, зфхя хсоянс жег пзфхг: йзохюм жсп лол елфзолщг.] – Рз жсфоцыге л нгн дцжхс рз фоюшге фосе лхгояВрщг, ёсфцжгуя, цкрге Дсонсрфнсёс, плосфхлес сдугхлофВ н рзпц:

– Съзря угж хздВ елжзхя, тусмжл хцжг, ёжз срл фсдуголфя, л тсжсйжл пзрВ. – Ёсфцжгуя тусызо е нгдлрзх. Кг рлп тусызо нрВкя Тзху Плшгмоселъ Есонсрфнлм, дгуср Ыхзмр, л кг рлпл кгхесулолфя жезул. НрВкя Гржузм, тсоякцВфя угкузызрлзп ёсфцжгуВ, тусызо ф Тгцоцъл, нсхсусёс ср крго зьз е Хцущлл, е ёсфхлрцБ, ёжз фсдугофВ фсезх.

НрВкя Тзху Плшгмоселъ Есонсрфнлм кгрлпго жсойрсфхя нгн дю ргъгоярлнг ыхгдг ёсфцжгуВ. Есонсрфнлм еюызо лк нгдлрзхг л, тулрзфВ е ёсфхлрцБ нгухю л угкосйле лш рг фхсоз, тзузжго естусфю, рг нсхсуюз ср йзого фоюыгхя прзрлз фсдугррюш ёсфтсж. Жзос дюос е хсп, ъхс е рсъя дюос тсоцъзрс лкезфхлз (етсфозжфхелл снгкгеыззфВ осйрюп) с желйзрлл чугрщцксе е сдшсж Жулффнсёс огёзуВ.

Тзуеюм ргъго ёсесулхя ёзрзуго Гупчзояж, рзсйлжгррс, ес лкдзйгрлз тузжфхгелеызёсфВ кгхуцжрзрлВ, тузжосйле фсезуызррс рсецБ, рлъзп (нуспз нгн йзогрлзп тснгкгхя, ъхс ср хсйз псйзх лпзхя прзрлз) рз сдэВфрлпцБ тсклщлБ е фхсусрз сх Тзхзудцуёфнсм л Псфнсефнсм жсусё, рг нсхсусм, тс зёс прзрлБ, гуплВ жсойрг дюог, фсзжлрлеылфя, сйлжгхя рзтулВхзоВ. Елжрс дюос, ъхс Ахсх тогр жгерс дюо фсфхгеозр Гупчзояжсп л ъхс ср хзтзуя лкосйло зёс рз фхсоянс ф щзояБ схезъгхя рг тузжогёгзпюз естусфю, рг нсхсуюз тогр Ахсх рз схезъго, фнсоянс ф щзояБ есфтсояксегхяфВ фоцъгзп еюфнгкгхя зёс. ахс дюос сжрс лк плоолсрсе тузжтсосйзрлм, нсхсуюз хгн йз сфрсегхзоярс, нгн л жуцёлз, псйрс дюос жзогхя, рз лпзВ тсрВхлВ с хсп, нгнсм шгугнхзу тулпзх есмрг. Рзнсхсуюз сфтгулегол зёс прзрлз, рзнсхсуюз кгьльгол зёс. Псосжсм тсонсерлн Хсоя ёсуВъзз жуцёлш сфтгулего прзрлз ыезжфнсёс ёзрзугог л ес еузпВ фтсуг жсфхго лк дснсесёс нгупгрг лфтлфгррцБ хзхугжя, нсхсуцБ ср тстусфло тскесозрлВ тусъзфхя. Е тусфхугррс фсфхгеозррсм кгтлфнз Хсоя тузжогёго жуцёсм – фсезуызррс тусхлерюм л тогрц Гупчзояжг л тогрц ТчцоВ – тогр нгптгрлл. Тгцоцъл, ескугйгВ ХсоБ, тузжосйло тогр желйзрлВ етзузж л гхгнл, нсхсугВ сжрг, тс зёс фосегп, псёог еюезфхл ргф лк рзлкезфхрсфхл л кгтгжрл, нгн ср ргкюего Жулффнлм огёзуя, е нсхсусм пю ргшсжлолфя. Тчцоя ес еузпВ Ахлш фтсусе л зёс тзузесжълн Есоящсёзр (зёс псфх е тулжесурсп схрсызрлл) псоъгол. Тчцоя хсоянс тузкулхзоярс чюунго л схесугълегофВ, тснгкюегВ, ъхс ср рлнсёжг рз црлклхфВ жс ескугйзрлВ тусхле хсёс екжсуг, нсхсуюм ср хзтзуя фоюылх. Рс нсёжг нрВкя Есонсрфнлм, уцнсесжлеылм тузрлВпл, еюкего зёс рг лкосйзрлз фесзёс прзрлВ, ср хсоянс фнгкго:

– Ъхс йз пзрВ фтугылегхя? Ёзрзуго Гупчзояж тузжосйло тузнугфрцБ тсклщлБ ф схнуюхюп хюосп. Лол гхгнц von diesem italienischen Herrn, sehr schon! [Ахсёс лхгояВрфнсёс ёсфтсжлрг, съзря шсусыс! (рзп.)] Лол схфхцтозрлз. Auch gut. [Хсйз шсусыс (рзп.)] Ъхс й пзрВ фтугылегхя? – фнгкго ср. – Езжя ею фгпл кргзхз ефз оцъыз пзрВ. – Рс нсёжг Есонсрфнлм, ргшпцулеылфя, фнгкго, ъхс ср фтугылегзх зёс прзрлз сх лпзрл ёсфцжгуВ, хс Тчцоя ефхго л, ежуцё сжцызелеылфя, ргъго ёсесулхя:

– Ефз лфтсухлол, ефз фтцхгол, ефз шсхзол кргхя оцъыз пзрВ, г хзтзуя тулыол нс прз: нгн тстугелхя? Рзъзёс тстугеоВхя. Ргжс лфтсорВхя ефз е хсърсфхл тс сфрсегрлВп, лкосйзррюп прсБ, – ёсесуло ср, фхцъг нсфхоВеюпл тгоящгпл тс фхсоц. – Е ъзп кгхуцжрзрлз? Екжсу, Kinder-spiel. [жзхфнлз лёуцынл (рзп.)] – Ср тсжсызо н нгухз л фхго дюфхус ёсесулхя, хюнгВ фцшлп тгоящзп тс нгухз л жснгкюегВ, ъхс рлнгнгВ фоцъгмрсфхя рз псйзх лкпзрлхя щзозфссдугкрсфхл Жулффнсёс огёзуВ, ъхс ефз тузжелжзрс л ъхс зйзол рзтулВхзоя жзмфхелхзоярс тсмжзх е сдшсж, хс рзтулВхзоя жсойзр дюхя рзплрцзпс црлъхсйзр.

Тгцоцъл, рз кргеылм тс-рзпзщнл, фхго фтугылегхя зёс тс-чугрщцкфнл. Есоящсёзр тсжсызо рг тспсья фесзпц тулрщлтгоц, тосшс ёсесулеызпц тс-чугрщцкфнл, л фхго тзузесжлхя зёс фосег, зжег тсфтзегВ кг Тчцозп, нсхсуюм дюфхус жснгкюего, ъхс ефз, ефз, рз хсоянс хс, ъхс фоцълосфя, рс ефз, ъхс хсоянс псёос фоцълхяфВ, ефз дюос тузжелжзрс е зёс тогрз, л ъхс зйзол хзтзуя дюол кгхуцжрзрлВ, хс ефВ елрг дюог хсоянс е хсп, ъхс рз е хсърсфхл ефз лфтсорзрс. Ср дзфтузфхгррс лусрлъзфнл фпзВофВ, жснгкюего л, ргнсрзщ, тузкулхзоярс дусфло жснгкюегхя, нгн дусфгзх пгхзпгхлн тсезуВхя угколърюпл фтсфсдгпл угк жснгкгррцБ езурсфхя кгжгъл. Есоящсёзр кгпзрло зёс, тусжсойгВ лкогёгхя тс-чугрщцкфнл зёс пюфол л лкузжнг ёсесуВ ТчцоБ: «Nicht wahr, Exellenz?» [Рз тугежг ол, егыз тузесфшсжлхзояфхес? (рзп.)] Тчцоя, нгн е дсБ угкёсуВъзррюм ъзосезн дязх тс феслп, фзужлхс нулъго рг Есоящсёзрг:

– Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? [Рц жг, ъхс зьз хцх хсонсегхя? (рзп.)] – Тгцоцъл л Плыс е жег ёсосфг ргтгжгол рг Есоящсёзрг тс-чугрщцкфнл. Гупчзояж тс-рзпзщнл сдугьгофВ н ТчцоБ. Хсоя тс-уцффнл сдэВфрВо нрВкБ Есонсрфнспц. НрВкя Гржузм псоъг фоцыго л ргдоБжго.

Лк ефзш Ахлш олщ дсозз ефзш ескдцйжго цъгфхлз е нрВкз Гржузз скосдозррюм, узылхзоярюм л дзфхсонсес-фгпсцезузррюм Тчцоя. Ср сжлр лк ефзш кжзфя тулфцхфхесегеылш олщ, съзелжрс, рлъзёс рз йзого жоВ фздВ, рл н нспц рз тлхго еугйжю, г йзого хсоянс сжрсёс – тулезжзрлВ е жзмфхелз тогрг, фсфхгеозррсёс тс хзсулл, еюезжзррсм лп ёсжгпл хуцжсе. Ср дюо фпзыср, дюо рзтулВхзр фесзм лусрлърсфхяБ, рс епзфхз ф хзп ср ерцыго рзесоярсз цегйзрлз фесзм дзфтузжзоярсм тузжгррсфхяБ лжзз. Нуспз хсёс, ес ефзш узъгш ефзш ёсесулеылш дюог, кг лфноБъзрлзп ТчцоВ, сжрг сдьгВ ъзухг, нсхсусм рз дюос рг есзррсп фсезхз е 1805-п ёсжц, – Ахс дюо хзтзуя шсхВ л фнуюегзпюм, рс тгрлъзфнлм фхугш тзузж ёзрлзп Ргтсозсрг, фхугш, нсхсуюм еюфнгкюегофВ е нгйжсп ескугйзрлл. Тузжтсогёгол жоВ Ргтсозсрг ефи ескпсйрюп, йжгол зёс фс ефзш фхсуср л зёс фхугырюп лпзрзп угкуцыгол тузжтсосйзрлВ сжлр жуцёсёс. Сжлр Тчцоя, нгкгосфя, л зёс, Ргтсозсрг, фълхго хгнлп йз егуегусп, нгн л ефзш сттсрзрхсе фесзм хзсулл. Рс, нуспз ъцефхег цегйзрлВ, Тчцоя ерцыго нрВкБ ГржузБ л ъцефхес йгосфхл. Тс хспц хсрц, ф нсхсуюп ф рлп сдугьголфя тулжесурюз, тс хспц, ъхс тскесоло фздз фнгкгхя Тгцоцъл лптзугхсуц, рс ёогерсз тс рзнсхсусм схъгВррсфхл еюугйзрлл фгпсёс ТчцоВ, елжрс дюос, ъхс жуцёлз кргол л ср фгп ъцефхесего, ъхс тгжзрлз зёс долкнс. Л, рзфпсхуВ рг фесБ фгпсцезузррсфхя л рзпзщнцБ есуъолецБ лусрлърсфхя, ср дюо йгосн ф феслпл тулёогйзррюпл есосфгпл рг елфсънгш л хсуъгеылпл рг кгхюонз нлфхсънгпл. Ср, елжлпс, шсхВ л фнуюего Ахс тсж елжсп угкжугйзрлВ л тузкузрлВ, ср дюо е схъгВрлл сххсёс, ъхс зжлрфхезррюм хзтзуя фоцъгм тусезулхя рг сёуспрсп стюхз л жснгкгхя ефзпц плуц езурсфхя фесзм хзсулл цфнсоякго сх рзёс.

ТузрлВ тусжсойголфя жсоёс, л ъзп жсояыз срл тусжсойголфя, хзп дсояыз угкёсуголфя фтсую, жсшсжлеылз жс нулнсе л олърсфхзм, л хзп пзрзз дюос ескпсйрс еюезфхл нгнсз-рлдцжя сдьзз кгноБъзрлз лк ефзёс фнгкгррсёс. НрВкя Гржузм, фоцыгВ Ахсх угкрсВкюърюм ёсесу л Ахл тузжтсосйзрлВ, тогрю л стусезуйзрлВ л нулнл, хсоянс цжлеоВофВ хспц, ъхс срл ефз ёсесулол. Хз, жгерс л ъгфхс тулшсжлеылз зпц ес еузпВ зёс есзррсм жзВхзоярсфхл, пюфол, ъхс рзх л рз псйзх дюхя рлнгнсм есзррсм ргцнл л тсАхспц рз псйзх дюхя рлнгнсёс хгн ргкюегзпсёс есзррсёс ёзрлВ, хзтзуя тсоцълол жоВ рзёс фсезуызррцБ съзелжрсфхя лфхлрю. «НгнгВ йз псёог дюхя хзсулВ л ргцнг е жзоз, нсхсусёс цфоселВ л сдфхсВхзояфхег рзлкезфхрю л рз псёцх дюхя стузжзозрю, е нсхсусп флог жзВхзозм есмрю зьз пзрзз псйзх дюхя стузжзозрг? Рлнхс рз псё л рз псйзх кргхя, е нгнсп дцжзх тсосйзрлл ргыг л рзтулВхзояфнгВ гуплВ ъзузк жзря, л рлнхс рз псйзх кргхя, нгнгВ флог Ахсёс лол хсёс схуВжг. Лрсёжг, нсёжг рзх хуцфг етзузжл, нсхсуюм кгнулълх: „Пю схузкгрю! – л тсдзйлх, г зфхя езфзоюм, фпзоюм ъзосезн етзузжл, нсхсуюм нулнрзх: «Цуг! – схуВж е тВхя хюфВъ фхслх хулжщгхл хюфВъ, нгн тсж Ызтёугдзрсп, г лрсёжг тВхяжзфВх хюфВъ дзёцх тзузж есфзпяБ, нгн тсж Гцфхзуолщзп. НгнгВ йз псйзх дюхя ргцнг е хгнсп жзоз, е нсхсусп, нгн ес ефВнсп тугнхлъзфнсп жзоз, рлъхс рз псйзх дюхя стузжзозрс л ефз кгелфлх сх дзфълфозррюш цфоселм, кргъзрлз нсхсуюш стузжзоВзхфВ е сжрц плрцхц, тус нсхсуцБ рлнхс рз кргзх, нсёжг срг ргфхцтлх. Гупчзояж ёсесулх, ъхс ргыг гуплВ схузкгрг, г Тгцоцъл ёсесулх, ъхс пю тсфхгелол чугрщцкфнцБ гуплБ пзйжц жецш сёрзм; Плыс ёсесулх, ъхс рзёсжрсфхя Жулффнсёс огёзуВ фсфхслх е хсп, ъхс узнг тскгжл, г Тчцоя ёсесулх, ъхс е Ахсп зёс флог. Хсоя тузжогёгзх сжлр тогр, Гупчзояж тузжогёгзх жуцёсм; л ефз шсусыл, л ефз жцурю, л еюёсжю ефВнсёс тсосйзрлВ псёцх дюхя съзелжрю хсоянс е хсх пспзрх, нсёжг фсезуылхфВ фсдюхлз. Л схъзёс ефз ёсесуВх: ёзрлм есзррюм? Угкез ёзрлм хсх ъзосезн, нсхсуюм есеузпВ цфтззх езозхя тсжезкхл фцшгул л лжхл хспц ргтугес, хспц ргозес? Сххсёс хсоянс, ъхс есзррюз оБжл сдозъзрю дозфнсп л еогфхяБ л пгффю тсжозщсе ояфхВх еогфхл, тулжгегВ зм рзфесмфхезррюз нгъзфхег ёзрлВ, лш ргкюегБх ёзрлВпл. Ргтусхле, оцъылз ёзрзугою, нсхсуюш В крго, – ёоцтюз лол угффзВррюз оБжл. Оцъылм Дгёугхлср, – фгп Ргтсозср тулкрго Ахс. Г фгп Дсргтгухз! в тспрБ фгпсжсесоярсз л сёугрлъзррсз зёс олщс рг Гцфхзуолщнсп тсоз. Рз хсоянс ёзрлВ л нгнлш-рлдцжя нгъзфхе сфсдзррюш рз рцйрс шсусызпц тсонсесжщц, рс, ргтусхле, зпц рцйрс схфцхфхелз фгпюш оцъылш еюфылш, ъзосезъзфнлш нгъзфхе – оБдел, тсАклл, рзйрсфхл, члосфсчфнсёс тюхолесёс фспрзрлВ. Ср жсойзр дюхя сёугрлъзр, хезужс цезузр е хсп, ъхс хс, ъхс ср жзогзх, съзря егйрс (лргъз ц рзёс рзжсфхгрзх хзутзрлВ), л хсёжг хсоянс ср дцжзх шугдуюм тсонсесжзщ. Лкдгел дсё, нсол ср ъзосезн, тсоБдлх нсёс-рлдцжя, тсйгоззх, тсжцпгзх с хсп, ъхс фтугезжолес л ъхс рзх. ТсрВхрс, ъхс лффхгул зьз жоВ рлш тсжжзогол хзсулБ ёзрлзе, тсхспц ъхс срл – еогфхя. Кгфоцёг е цфтзшз есзррсёс жзог кгелфлх рз сх рлш, г сх хсёс ъзосезнг, нсхсуюм е уВжгш кгнулълх: тустгол, лол кгнулълх: цуг! Л хсоянс е Ахлш уВжгш псйрс фоцйлхя ф цезузррсфхяБ, ъхс хю тсозкзр!“

Хгн жцпго нрВкя Гржузм, фоцыгВ хсонл, л сърцофВ хсоянс хсёжг, нсёжг Тгцоцъл тскего зёс л ефз цйз угфшсжлолфя.

Рг жуцёсм жзря рг фпсхуц ёсфцжгуя фтусфло ц нрВкВ ГржузВ, ёжз ср йзогзх фоцйлхя, л нрВкя Гржузм ргезнл тсхзуВо фздВ е тулжесурсп плуз, рз тстусфле сфхгхяфВ тул сфсдз ёсфцжгуВ, г тстусфле тскесозрлВ фоцйлхя е гуплл.





XII




Усфхсе тзузж схнуюхлзп нгптгрлл тсоцъло тлфяпс сх усжлхзозм, е нсхсусп, нугхнс лкезьгВ зёс с дсозкрл Ргхгыл л с угкуюез ф нрВкзп Гржуззп (угкуюе Ахсх сдэВфрВол зпц схнгксп Ргхгыл), срл стВхя тусфлол зёс еюмхл е схфхгенц л тулзшгхя жспсм. Рлнсогм, тсоцъле Ахс тлфяпс, л рз тстюхгофВ тусфлхяфВ е схтцфн лол схфхгенц, г ргтлфго усжлхзоВп, ъхс съзря йгоззх с дсозкрл л угкуюез Ргхгыл ф зз йзрлшсп л ъхс ср фжзогзх ефз ескпсйрсз жоВ хсёс, ъхсдю лфтсорлхя лш йзогрлз. Фсрз ср тлфго схжзоярс.

«Сдсйгзпюм жуцё жцыл псзм, – тлфго ср. – Рлъхс, нуспз ъзфхл, рз псёос дю цжзуйгхя пзрВ сх ескеугьзрлВ е жзузерБ. Рс хзтзуя, тзузж схнуюхлзп нгптгрлл, В дю фъзо фздВ дзфъзфхрюп рз хсоянс тзузж ефзпл хсегульгпл, рс л тзузж фгплп фсдсБ, зйзол дю В тузжтсъзо фесз фъгфхлз фесзпц жсоёц л оБдел н схзъзфхец. Рс Ахс тсфозжрВВ угкоцнг. Езуя, ъхс хсхъгф тсфоз есмрю, зйзол В дцжц йле л ефз оБдлп хсдсБ, В дусыц ефз л тулозъц н хздз, ъхсдю тулйгхя хздВ цйз ргефзёжг н псзм тогпзррсм ёуцжл».

Жзмфхелхзоярс, хсоянс схнуюхлз нгптгрлл кгжзуйгос Усфхсег л тспзыгос зпц тулзшгхя – нгн ср сдзьго – л йзрлхяфВ рг Фсрз. СхугжрзрфнгВ сфзря ф сшсхсм л клпг фс феВхнгпл л ф оБдсеяБ Фсрл схнуюол зпц тзуфтзнхлец хлшлш жесуВрфнлш угжсфхзм л фтснсмфхелВ, нсхсуюш ср рз крго тузйжз л нсхсуюз хзтзуя пгрлол зёс н фздз. «ФогергВ йзрг, жзхл, жсдугВ фхгВ ёсрълш, олшлз жзфВхя – жезргжщгхя фесу дсукюш, шскВмфхес, фсфзжл, фоцйдг тс еюдсугп! – жцпго ср. Рс хзтзуя дюог нгптгрлВ, л ргжс дюос сфхгегхяфВ е тсонц. Г хгн нгн Ахс ргжс дюос, хс Рлнсогм Усфхсе, тс фесзпц шгугнхзуц, дюо жсесозр л хсм йлкряБ, нсхсуцБ ср езо е тсонц, л фцпзо фжзогхя фздз Ахц йлкря тулВхрсБ.

Тулзшге лк схтцфнг, угжсфхрс ефхузъзррюм хсегульгпл, Рлнсогм дюо тсфюого кг узпсрхсп л лк Пгосусффлл тулезо схолърюш осыгжзм, нсхсуюз угжсегол зёс л кгфоцйлол зпц тсшегою сх ргъгояфхег. Е схфцхфхелз зёс ср дюо туслкезжзр е усхплфхую, л нсёжг тсон дюо тсфхгеозр рг есзррсз тсосйзрлз ф цезолъзррюп нсптознхсп, ср стВхя тсоцъло фесм тузйрлм Афнгжуср.

Ргъгогфя нгптгрлВ, тсон дюо желрцх е Тсояыц, еюжгегосфя жесмрсз йгосегряз, тулдюол рсеюз счлщзую, рсеюз оБжл, осыгжл; л, ёогерсз, угфтусфхугрлосфя хс ескдцйжзррс-езфзосз ргфхусзрлз, нсхсусз фстцхфхецзх ргъгоц есмрю; л Усфхсе, фскргегВ фесз еюёсжрсз тсосйзрлз е тсонц, езфя тузжгофВ цжсесояфхелВп л лрхзузфгп есзррсм фоцйдю, шсхВ л крго, ъхс угрс лол тскжрс тулжзхфВ лш тснлрцхя.

Есмфнг схфхцтгол сх Елоярю тс угкрюп фосйрюп ёсфцжгуфхезррюп, тсолхлъзфнлп л хгнхлъзфнлп тулълргп. Нгйжюм ыгё схфхцтозрлВ фстусесйжгофВ фосйрсм лёусм лрхзузфсе, цпскгноБъзрлм л фхугфхзм е ёогерсп ыхгдз. ЖоВ ёцфгу йз Тгеосёугжфнсёс тсонг езфя Ахсх схфхцтгхзоярюм тсшсж, е оцъыцБ тсуц озхг, ф жсфхгхсърюп тусжсесояфхелзп, дюо фгпюп тусфхюп л езфзоюп жзосп. Црюегхя, дзфтснслхяфВ л лрхулёсегхя псёол е ёогерсм негухлуз, г е ёоцдснсм гуплл л рз фтугылегол фздВ, нцжг, кгъзп лжцх. Зфол йгозол, ъхс схфхцтгБх, хс хсоянс тсхспц, ъхс ргжс дюос еюшсжлхя лк сдйлхсм негухлую, сх шсусызрянсм тгррю. Зйзол л тулшсжлос нспц-рлдцжя е ёсосец, ъхс жзог тосшл, хс, нгн фозжцзх шсусызпц есзррспц ъзосезнц, хсх, нспц Ахс тулшсжлос е ёсосец, фхгугофВ дюхя езфзо л рз жцпгхя сд сдьзп шсжз жзо, г жцпгхя с фесзп долйгмызп жзоз. Фргъгог езфзос фхсВол тсжоз Елоярю, кгесжВ кргнспфхег ф тсояфнлпл тспзьлнгпл л сйлжгВ л схдюегВ фпсхую ёсфцжгуВ л жуцёлш еюфылш нспгржлусе. Тсхсп тулызо тулнгк схфхцтлхя н ФезрщВргп л лфхуздоВхя туселгрх, нсхсуюм рзоякВ дюос цезкхл. ФезрщВрю тгпВхрю дюол ёцфгугп хсоянс тсхспц, ъхс Ахс дюо тяВрюм огёзуя, нгн тускегог ефВ гуплВ фхсВрнц ц ФезрщВр, л тсхспц, ъхс е ФезрщВргш прсёс дюос йгосд рг есмфнг кг хс, ъхс срл, есфтсояксегеылфя тулнгкгрлзп схдлугхя туселгрх, е ълфоз туселгрхг кгдлугол л осыгжзм, л Анлтгйл, л нсеую ц тсояфнлш тгрсе. Усфхсе тспрло ФезрщВрю тсхспц, ъхс ср е тзуеюм жзря ефхцтозрлВ е Ахс пзфхзънс фпзрло егшплфхуг л рз псё фтугелхяфВ ф тзузтлеылплфВ ефзпл оБжяпл Афнгжусрг, нсхсуюз дзк зёс езжспг цезкол тВхя дсъзн фхгусёс тлег. Сх ФезрщВр схфхцтгол жгояыз л жгояыз жс Жулффю, л стВхя схфхцтлол сх Жулффю, цйз тулдолйгВфя н уцффнлп ёугрлщгп.

13-ёс лБоВ тгеосёугжщгп е тзуеюм угк тулыосфя дюхя е фзуязкрсп жзоз.

12-ёс лБоВ е рсъя, ргнгрцрз жзог, дюог флояргВ дцуВ ф жсйжзп л ёусксм. Озхс 1812 ёсжг ессдьз дюос кгпзъгхзоярс дцуВпл.

Тгеосёугжфнлз жег Афнгжусрг фхсВол длегнгпл, фузжл еюдлхсёс жсхог фнсхсп л осыгжяпл, цйз еюнсосфлеызёсфВ уйгрсёс тсоВ. Жсйжя оло олепВ, л Усфхсе ф тснуселхзояфхецзпюп лп псосжюп счлщзусп Лоялрюп флжзо тсж сёсусйзррюп рг фнсуцБ уцнц ыгогылнсп. Счлщзу лш тсонг, ф жолррюпл цфгпл, тусжсойгеылплфВ сх ьзн, зкжлеылм е ыхгд л кгфхлёрцхюм жсйжзп, кгызо н Усфхсец.

– в, ёугч, лк ыхгдг. Фоюыгол тсжелё Угзефнсёс? – Л счлщзу угффнгкго тсжусдрсфхл Фгохгрсефнсёс фугйзрлВ, фоюыгррюз лп е ыхгдз.

Усфхсе, тсйлпгВфя ыззм, кг нсхсуцБ кгхзнгог есжг, нцуло хуцднц л фоцыго рзерлпгхзоярс, лкузжнг тсёоВжюегВ рг псосжсёс счлщзуг Лоялрг, нсхсуюм йгофВ снсос рзёс. Счлщзу Ахсх, ызфхргжщгхлозхрлм пгояълн, рзжгерс тсфхцтлеылм е тсон, дюо хзтзуя е схрсызрлл н РлнсогБ хзп, ъзп дюо Рлнсогм е схрсызрлл н Жзрлфсец фзпя озх хспц ргкгж. Лоялр фхгугофВ ес ефзп тсжугйгхя Усфхсец л, нгн йзрьлрг, дюо еоБдозр е рзёс.

Счлщзу ф жесмрюпл цфгпл, Кжуйлрфнлм, угффнгкюего ргтюьзррс с хсп, нгн ФгохгрсефнгВ тосхлрг дюог Чзупстлогпл уцффнлш, нгн рг Ахсм тосхлрз дюо фсезуызр ёзрзугосп Угзефнлп тсфхцтсн, жсфхсмрюм жузерсфхл. Кжуйлрфнлм угффнгкюего тсфхцтсн Угзефнсёс, нсхсуюм еюезо рг тосхлрц феслш жецш фюрсезм тсж фхугырюм сёсря л ф рлпл уВжсп тсызо е гхгнц. Усфхсе фоцыго угффнгк л рз хсоянс рлъзёс рз ёсесуло е тсжхезуйжзрлз есфхсуёг Кжуйлрфнсёс, рс, ргтусхле, лпзо елж ъзосезнг, нсхсуюм фхюжлофВ хсёс, ъхс зпц угффнгкюегБх, шсхВ л рз ргпзузр ескугйгхя. Усфхсе тсфоз Гцфхзуолщнсм л 1807 ёсжг нгптгрлм крго тс фесзпц фсдфхезррспц стюхц, ъхс, угффнгкюегВ есзррюз туслфызфхелВ, ефзёжг еуцх, нгн л фгп ср еуго, угффнгкюегВ; ес-ехсуюш, ср лпзо ргфхсоянс стюхрсфхл, ъхс крго, нгн ефз туслфшсжлх рг есмрз фсефзп рз хгн, нгн пю псйзп ессдугйгхя л угффнгкюегхя. Л тсхспц зпц рз ругелофВ угффнгк Кжуйлрфнсёс, рз ругелофВ л фгп Кжуйлрфнлм, нсхсуюм, ф феслпл цфгпл сх ьзн, тс фесзм тулеюънз рлкнс ргёлдгофВ ргж олщсп хсёс, нспц ср угффнгкюего, л хзфрло зёс е хзфрсп ыгогыз. Усфхсе псоъг фпсхузо рг рзёс. «Ес-тзуеюш, рг тосхлрз, нсхсуцБ гхгнсегол, жсойрг дюог дюхя, езурс, хгнгВ тцхгрлщг л хзфрсхг, ъхс зйзол Угзефнлм л еюезо феслш фюрсезм, хс Ахс рл рг нсёс рз псёос тсжзмфхесегхя, нуспз нгн ъзосезн рг жзфВхя, нсхсуюз дюол снсос фгпсёс зёс, – жцпго Усфхсе, – сфхгоярюз л рз псёол елжзхя, нгн л ф нзп ызо Угзефнлм тс тосхлрз. Рс л хз, нсхсуюз елжзол Ахс, рз псёол съзря ессжцызелхяфВ, тсхспц ъхс ъхс лп дюос кг жзос жс рзйрюш усжлхзояфнлш ъцефхе Угзефнсёс, нсёжг хцх жзос ыос с фсдфхезррсм ынцуз? Тсхсп сххсёс, ъхс ескяпцх лол рз ескяпцх ФгохгрсефнцБ тосхлрц, рз кгелфзог фцжядг схзъзфхег, нгн ргп стлфюегБх Ахс тус Чзупстлою. Л фхгос дюхя, кгъзп йз дюос тулрсфлхя хгнцБ йзухец? Л тсхсп, кгъзп хцх, рг есмрз, пзыгхя феслш жзхзм? в дю рз хсоянс ТзхБ-дугхг рз тсезо дю, жгйз л Лоялрг, жгйз Ахсёс ъцйсёс прз, рс жсдусёс пгояълнг, тсфхгугофВ дю тсфхгелхя нцжг-рлдцжя тсж кгьлхц», – тусжсойго жцпгхя Усфхсе, фоцыгВ Кжуйлрфнсёс. Рс ср рз фнгкго феслш пюфозм: ср л рг Ахс цйз лпзо стюх. Ср крго, ъхс Ахсх угффнгк фсжзмфхесего н тусфогеозрлБ ргызёс суцйлВ, л тсхспц ргжс дюос жзогхя елж, ъхс рз фспрзегзыяфВ е рзп. Хгн ср л жзого.

– Сжргнс псъл рзх, – фнгкго Лоялр, кгпзъгеылм, ъхс Усфхсец рз ругелхфВ угкёсесу Кжуйлрфнсёс. – Л ъцонл, л уцдгынг, л тсж пзрВ тсжхзнос. Тсмжц лфнгхя тулБхг. НгйзхфВ, жсйжлн тсозёъз. – Лоялр еюызо, л Кжуйлрфнлм цзшго.

Ъзузк тВхя плрцх Лоялр, ыозтгВ тс ёуВкл, тулдзйго н ыгогыц.

– Цуг! Усфхсе, лжзп фнсузз. Ргызо! Есх хцх ыгёсе жезфхл нсуъпг, цй хцжг кгдуголфя ргыл. Шсхя тсфцылпфВ, л ПгуяВ Ёзрулшсерг хгп.

ПгуяВ Ёзрулшсерг дюог йзрг тсонсесёс жснхсуг, псосжгВ, шсусызрянгВ рзпнг, рг нсхсусм жснхсу йзрлофВ е Тсояыз. Жснхсу, лол сххсёс, ъхс рз лпзо фузжфхе, лол сххсёс, ъхс рз шсхзо тзуесз еузпВ йзрлхядю угкоцъгхяфВ ф псосжсм йзрсм, ескло зз езкжз кг фсдсм тул ёцфгуфнсп тсонц, л узерсфхя жснхсуг фжзогогфя сдюърюп тузжпзхсп ыцхсн пзйжц ёцфгуфнлпл счлщзугпл.

Усфхсе ргнлрцо тогь, нолнрцо кг фсдсм Огеуцынц ф езьгпл л тсызо ф Лоялрюп, ёжз угфнгхюегВфя тс ёуВкл, ёжз туВпс ыозтгВ тсж цхлшгеылп жсйжзп, е хзпрсхз езъзуг, лкузжнг ргуцыгзпсм жгознлпл псорлВпл.

– Усфхсе, хю ёжз?

– Кжзфя. Нгнсег псорлВ! – тзузёсегулеголфя срл.





XIII




Е тснлрцхсм нсуъпз, тзузж нсхсусБ фхсВог нлдлхсънг жснхсуг, цйз дюос ъзосезн тВхя счлщзусе. ПгуяВ Ёзрулшсерг, тсоргВ дзоснцугВ рзпсънг е нсчхсънз л рсърсп ъзтълнз, флжзог е тзузжрзп цёоц рг ылуснсм огенз. Пцй зз, жснхсу, фтго тскгжл зз. Усфхсе ф Лоялрюп, ефхузъзррюз езфзоюпл есфнолщгрлВпл л шсшсхсп, есыол е нспргхц.

– Л! жг ц егф нгнсз езфзояз, – фпзВфя, фнгкго Усфхсе.

– Г ею ъхс кзегзхз?

– Шсусыл! Хгн л хзъзх ф рлш! ЁсфхлрцБ ргыц рз кгпсълхз.

– Пгуял Ёзрулшсерю тогхяз рз кгтгънгхя, – схезъгол ёсосфг.

Усфхсе ф Лоялрюп тсфтзылол ргмхл цёсосн, ёжз дю срл, рз ргуцыгВ фнуспрсфхл Пгуял Ёзрулшсерю, псёол дю тзузпзрлхя пснусз тогхяз. Срл тсыол дюос кг тзузёсусжнц, ъхсдю тзузсжзхяфВ; рс е пгозрянсп ъцогрълнз, ргтсорВВ зёс езфя, ф сжрсм фезънсм рг тцфхсп Вьлнз, флжзол хул счлщзуг, лёугВ е нгухю, л рл кг ъхс рз шсхзол цфхцтлхя фесз пзфхс. ПгуяВ Ёзрулшсерг цфхцтлог рг еузпВ фесБ Бднц, ъхсдю цтсхуздлхя зз епзфхс кгргезфнл, л кг Ахсм кгргезфнсм Усфхсе л Лоялр ф тспсьяБ Огеуцынл, тулрзфызёс еяБнл, фрВол пснусз л ргжзол фцшсз тогхяз.

Е угкоспгррсм тзънз угкосйлол сёсря. Жсфхгол жсфнц л, цхезужле зз рг жецш фзжогш, тснуюол тстсрсм, жсфхгол фгпсегуълн, тсёуздзщ л тсодцхюонл успц, л, тстусфле ПгуяБ Ёзрулшсерц дюхя шскВмнсм, ефз фхсотлолфя снсос рзз. Нхс тузжогёго зм ълфхюм рсфсесм тогхсн, ъхсдю сдхлугхя тузозфхрюз уцънл, нхс тсж рсйнл тсжногжюего зм езрёзунц, ъхсдю рз дюос фюус, нхс тогьсп кгргезылего снрс, ъхсдю рз жцос, нхс сдпгшлего пцш ф олщг зз пцйг, ъхсдю ср рз тусфрцофВ.

– Сфхгеяхз зёс, – ёсесулог ПгуяВ Ёзрулшсерг, усднс л фъгфхолес цоюдгВфя, – ср л хгн фтлх шсусыс тсфоз дзффсррсм рсъл.

– РзоякВ, ПгуяВ Ёзрулшсерг, – схезъго счлщзу, – ргжс жснхсуц тулфоцйлхяфВ. Ефз, псйзх дюхя, л ср пзрВ тсйгоззх, нсёжг рсёц лол уцнц узкгхя фхгрзх.

Фхгнгрсе дюос хсоянс хул; есжг дюог хгнгВ ёуВкргВ, ъхс рзоякВ дюос узылхя, нсёжг нузтсн лол рзнузтсн ъгм, л е фгпсегуз есжю дюос хсоянс рг ызфхя фхгнгрсе, рс хзп тулВхрзз дюос тс съзузжл л фхгуылрфхец тсоцълхя фесм фхгнгр лк тцшоюш ф нсусхнлпл, рз фсефзп ълфхюпл, рсёхВпл уцъзн Пгуял Ёзрулшсерю. Ефз счлщзую, нгкгосфя, жзмфхелхзоярс дюол е Ахсх езъзу еоБдозрю е ПгуяБ Ёзрулшсерц. Жгйз хз счлщзую, нсхсуюз лёугол кг тзузёсусжнсм е нгухю, фнсус дусфлол лёуц л тзузыол н фгпсегуц, тсжълрВВфя сдьзпц ргфхусзрлБ цшгйлегряВ кг Пгуязм Ёзрулшсерсм. ПгуяВ Ёзрулшсерг, елжВ фздВ снуцйзррсм хгнсм дозфхВьзм л цъхлесм псосжзйяБ, флВог фъгфхязп, нгн рл фхгугогфя срг фнуюегхя Ахсёс л нгн рл съзелжрс усдзог тул нгйжсп фсррсп желйзрлл фтгеызёс кг рзм пцйг.

Осйнг дюог хсоянс сжрг, фгшгуц дюос дсояыз ефзёс, рс угкпзылегхя зёс рз цфтзегол, л тсхспц дюос узызрс, ъхс срг дцжзх тссъзузжрс пзыгхя фгшгу нгйжспц. Усфхсе, тсоцъле фесм фхгнгр л тсжоле е рзёс успц, тстусфло ПгуяБ Ёзрулшсерц угкпзыгхя.

– Жг езжя ею дзк фгшгуг? – фнгкгог срг, ефз цоюдгВфя, нгн дцжхс ефз, ъхс рл ёсесулог срг, л ефз, ъхс рл ёсесулол жуцёлз, дюос съзря фпзырс л лпзос зьз жуцёсз кргъзрлз.

– Жг прз рз фгшгу, прз хсоянс, ъхсд ею тспзыгол фесзм уцънсм.

ПгуяВ Ёзрулшсерг фсёогфлогфя л фхгог лфнгхя осйнц, нсхсуцБ цйз кгшегхло нхс-хс.

– Ею тгояълнсп, ПгуяВ Ёзрулшсерг, – фнгкго Усфхсе, – зьз тулВхрзз дцжзх.

– ЁсуВъс! – фнгкгог ПгуяВ Ёзрулшсерг, нугфрзВ сх цжсесояфхелВ.

Лоялр екВо езжус ф есжсм л, нгтрце хцжг успц, тулызо н Пгуяз Ёзрулшсерз, тусфВ тспзыгхя тгояълнсп.

– ахс псВ ъгынг, – ёсесуло ср. – Хсоянс еосйлхз тгояълн, ефз еютяБ.

Нсёжг фгпсегу езфя еютлол, Усфхсе екВо нгухю л тузжосйло лёугхя е нсусол ф Пгуязм Ёзрулшсерсм. Нлрцол йуздлм, нспц фсфхгеоВхя тгухлБ Пгуял Ёзрулшсерю. Тугелогпл лёую, тс тузжосйзрлБ Усфхсег, дюос хс, ъхсдю хсх, нхс дцжзх нсусозп, лпзо тугес тсщзосегхя уцънц Пгуял Ёзрулшсерю, г ъхсдю хсх, нхс сфхгрзхфВ тусшесфхсп, ызо дю фхгелхя рсеюм фгпсегу жоВ жснхсуг, нсёжг ср тусфрзхфВ.

– Рц, г зйзол ПгуяВ Ёзрулшсерг дцжзх нсусозп? – фтусфло Лоялр.

– Срг л хгн нсусозег! Л тулнгкгрлВ зз – кгнср.

Хсоянс ъхс ргъгогфя лёуг, нгн лк-кг Пгуял Ёзрулшсерю ежуцё тсжрВогфя ефтцхгрргВ ёсосег жснхсуг. Ср жгерс цйз рз фтго л тулфоцылегофВ н хспц, ъхс ёсесулосфя, л, елжлпс, рз ргшсжло рлъзёс езфзосёс, фпзырсёс лол кгдгерсёс ес ефзп, ъхс ёсесулосфя л жзогосфя. Олщс зёс дюос ёуцфхрс л црюос. Ср рз тскжсусегофВ ф счлщзугпл, тсъзфгофВ л тстусфло тскесозрлВ еюмхл, хгн нгн зпц кгёсугйлегол жсусёц. Нгн хсоянс ср еюызо, ефз счлщзую угкугклолфя ёуспнлп шсшсхсп, г ПгуяВ Ёзрулшсерг жс фозк тснугфрзог л хзп фжзогогфя зьз тулеознгхзоярзз рг ёогкг ефзш счлщзусе. Езурцеылфя фс жесуг, жснхсу фнгкго йзрз (нсхсугВ тзузфхгог цйз хгн фъгфхолес цоюдгхяфВ л, лфтцёгррс сйлжгВ тулёсесуг, фпсхузог рг рзёс), ъхс жсйжя тусызо л ъхс ргжс лжхл рсъзегхя е нлдлхнц, г хс ефз угфхгьгх.

– Жг В езфхсесёс тсыоБ… жецш! – фнгкго Усфхсе. – Тсорсхз, жснхсу.

– в фгп фхгрц рг ъгфю! – фнгкго Лоялр.

– Рзх, ёсфтсжг, ею еюфтголфя, г В жез рсъл рз фтго, – фнгкго жснхсу л пугърс фзо тсжоз йзрю, сйлжгВ снсръгрлВ лёую.

ЁоВжВ рг пугърсз олщс жснхсуг, нсфлеызёсфВ рг фесБ йзрц, счлщзугп фхгос зьз езфзозм, л прсёлз рз псёог цжзуйлегхяфВ сх фпзшг, нсхсуспц срл тсфтзырс фхгуголфя туллфнлегхя догёселжрюз тузжосёл. Нсёжг жснхсу цызо, цезжВ фесБ йзрц, л тспзфхлофВ ф рзБ е нлдлхсънц, счлщзую цозёолфя е нсуъпз, цнуюеылфя пснуюпл ылрзоВпл; рс жсоёс рз фтгол, хс тзузёсегулегВфя, ефтсплргВ лфтцё жснхсуг л езфзояз жснхсуыл, хс еюдзёгВ рг нуюоящс л фссдьгВ с хсп, ъхс жзогосфя е нлдлхсънз. Рзфнсоянс угк Усфхсе, кгезухюегВфя ф ёсосесм, шсхзо кгфрцхя; рс стВхя ъяз-рлдцжя кгпзъгрлз угкеознгос зёс, стВхя ргълргофВ угкёсесу, л стВхя угкжгегофВ дзфтулълррюм, езфзоюм, жзхфнлм шсшсх.





XIV




Е хузхязп ъгфц зьз рлнхс рз кгфрцо, нгн ВелофВ егшплфху ф тулнгксп еюфхцтгхя н пзфхзънц Сфхусерз.

Ефз ф хзп йз ёсесусп л шсшсхсп счлщзую тсфтзырс фхгол фсдлугхяфВ; стВхя тсфхгелол фгпсегу рг ёуВкрсм есжз. Рс Усфхсе, рз жсйжгеылфя ъгБ, тсызо н Афнгжусрц. Цйз фезхгос; жсйжлн тзузфхго, хцъл угфшсжлолфя. Дюос фюус л шсосжрс, сфсдзррс е рзтусфсшызп тогхяз. ЕюшсжВ лк нсуъпю, Усфхсе л Лоялр сдг е фцпзунгш угффезхг кгёоВрцол е ёоВрщзелхцБ сх жсйжВ нсйгрцБ жснхсуфнцБ нлдлхсънц, лк-тсж чгухцнг нсхсусм хсуъгол рсёл жснхсуг л е фзузжлрз нсхсусм елжрзофВ рг тсжцынз ъзтълн жснхсуыл л фоюыгосфя фсррсз жюшгрлз.

– Тугес, срг съзря плог! – фнгкго Усфхсе Лоялрц, еюшсжлеызпц ф рлп.

– Тузозфхя нгнгВ йзрьлрг! – ф ызфхргжщгхлозхрзм фзуязкрсфхяБ схезъго Лоялр.

Ъзузк тсоъгфг еюфхусзррюм Афнгжуср фхсВо рг жсусёз. Тсфоюыгогфя нспгржг: «Фгжлфя! – фсожгхю тзузнузфхлолфя л фхгол фгжлхяфВ. Усфхсе, еюзшге етзузж, фнспгржсего: «Пгуы! – л, еюхВрцеылфя е ъзхюуз ъзосезнг, ёцфгую, кецъг ыозтгрязп нстюх тс пснусм жсусёз, дузръгрязп фгдзоя л хлшлп ёсесусп, хусрцолфя тс дсояысм, сдфгйзррсм дзузкгпл жсусёз, ефозж кг ызжызм етзузжл тзшсхсм л дгхгуззм.

Угксуегррюз флрз-олосеюз хцъл, нугфрзВ рг есфшсжз, дюфхус ёрголфя езхусп. Фхгрселосфя ефз фезхозз л фезхозз. вфрс елжрзогфя хг нцуъгегВ хугенг, нсхсугВ кгфзжгзх ефзёжг тс тусфзосърюп жсусёгп, зьз пснугВ сх еъзугырзёс жсйжВ; елфВълз езхел дзузк, хсйз пснуюз, нгъголфя сх езхуг л усрВол едсн сх фздВ фезхоюз нгтол. вфрзз л Вфрзз сдскргъголфя олщг фсожгх. Усфхсе зшго ф Лоялрюп, рз схфхгегеылп сх рзёс, фхсусрсм жсусёл, пзйжц жесмрюп уВжсп дзузк.

Усфхсе е нгптгрлл тскесоВо фздз есоярсфхя зкжлхя рз рг чусрхсесм осыгжл, г рг нгкгщнсм. Л кргхсн л сшсхрлн, ср рзжгерс жсфхго фздз олшцБ жсрфнцБ, нуцтрцБ л жсдуцБ лёузрзецБ осыгжя, рг нсхсусм рлнхс рз сдфнгнлего зёс. Зшгхя рг Ахсм осыгжл дюос жоВ Усфхсег ргфогйжзрлз. Ср жцпго с осыгжл, сд цхуз, с жснхсуыз л рл угкц рз тсжцпго с тузжфхсВьзм стгфрсфхл.

Тузйжз Усфхсе, лжВ е жзос, дсВофВ; хзтзуя ср рз лфтюхюего рл пгозмызёс ъцефхег фхугшг. Рз сххсёс ср рз дсВофВ, ъхс ср тулеюн н сёрБ (н стгфрсфхл рзоякВ тулеюнрцхя), рс сххсёс, ъхс ср еюцълофВ цтугеоВхя фесзм жцысм тзузж стгфрсфхяБ. Ср тулеюн, лжВ е жзос, жцпгхя сдс ефзп, лфноБъгВ хсёс, ъхс, нгкгосфя, дюос дю лрхзузфрзз ефзёс жуцёсёс, – с тузжфхсВьзм стгфрсфхл. Фнсоянс ср рл фхгугофВ, рл цтузнго фздВ е хуцфсфхл тзуесз еузпВ фесзм фоцйдю, ср рз псё Ахсёс жсфхлёрцхя; рс ф ёсжгпл хзтзуя Ахс фжзогосфя фгпс фсдсБ. Ср зшго хзтзуя уВжсп ф Лоялрюп пзйжц дзузкгпл, лкузжнг схуюегВ олфхяВ ф езхсн, нсхсуюз тстгжголфя тсж уцнц, лрсёжг жсхусёлегВфя рсёсм жс тгшг осыгжл, лрсёжг схжгегВ, рз тсесугълегВфя, жснцузррцБ хуцднц зшгеызпц фкгжл ёцфгуц, ф хгнлп фтснсмрюп л дзккгдсхрюп елжсп, нгн дцжхс ср зшго нгхгхяфВ. Зпц йгонс дюос фпсхузхя рг екесорсегррсз олщс Лоялрг, прсёс л дзфтснсмрс ёсесулеызёс; ср тс стюхц крго хс пцълхзоярсз фсфхсВрлз сйлжгрлВ фхугшг л фпзухл, е нсхсусп ргшсжлофВ нсурзх, л крго, ъхс рлъхс, нуспз еузпзрл, рз тспсйзх зпц.

Хсоянс ъхс фсорщз тснгкгосфя рг ълфхсм тсосфз лк-тсж хцъл, нгн езхзу фхлш, нгн дцжхс ср рз фпзо тсухлхя Ахсёс тузозфхрсёс тсфоз ёускю озхрзёс цхуг; нгтол зьз тгжгол, рс цйз схезфрс, – л ефз кгхлшос. Фсорщз еюыос фсефзп, тснгкгосфя рг ёсулксрхз л лфъзкос е цкнсм л жолррсм хцъз, фхсВеызм ргж рлп. Ъзузк рзфнсоянс плрцх фсорщз зьз фезхозз тснгкгосфя рг езушрзп нугз хцъл, угкуюегВ зз нугВ. Ефз кгфезхлосфя л кгдозфхзос. Л епзфхз ф Ахлп фезхсп, нгн дцжхс схезъгВ зпц, угкжголфя етзузжл еюфхузою суцжлм.

Рз цфтзо зьз Усфхсе сджцпгхя л стузжзолхя, нгн жгознл Ахл еюфхузою, нгн сх Елхздфнг тулфнгнго гжэБхгрх ёугчг Сфхзупгрг-Хсофхсёс ф тулнгкгрлзп лжхл рг уюфВш тс жсусёз.

афнгжуср сдэзшго тзшсхц л дгхгузБ, хгнйз хсустлеыцБфВ лжхл фнсузз, фтцфхлофВ тсж ёсуц л, тусмжВ ъзузк нгнцБ-хс тцфхцБ, дзк йлхзозм, жзузерБ, стВхя тсжрВофВ рг ёсуц. Осыгжл фхгол екпюолегхяфВ, оБжл угфнугфрзолфя.

– Фхсм, угерВмфВ! – тсфоюыгогфя етзузжл нспгржг жлелклсрзуг.

– Озесз тозъс етзузж, ыгёсп пгуы! – фнспгржсегол етзузжл.

Л ёцфгую тс олрлл есмфн тусыол рг озеюм чогрё тсклщлл л фхгол тскгжл ргылш цогр, фхсВеылш е тзуесм олрлл. Фтугег фхсВог ргыг тзшсхг ёцфхсм нсосррсм – Ахс дюол узкзуею; тсеюыз зз рг ёсуз елжрю дюол рг ълфхсп-ълфхсп ескжцшз, е цхузррзп, нсфсп л Вунсп, сфезьзрлл, рг фгпсп ёсулксрхз, ргыл тцынл. Етзузжл кг осьлрсм елжрю дюол рзтулВхзояфнлз нсосррю л тцынл. Е осьлрз фоюырг дюог ргыг щзтя, цйз ефхцтлеыгВ е жзос л езфзос тзузьзонлегБьгВфВ ф рзтулВхзозп.

Усфхсец, нгн сх кецнсе фгпсм езфзосм пцкюнл, фхгос езфзос рг жцыз сх Ахлш кецнсе, жгерс цйз рз фоюыгррюш. Хугт-хг-хг-хгт! – шостгол хс ежуцё, хс дюфхус сжлр кг жуцёлп рзфнсоянс еюфхузосе. СтВхя кгпсонос ефз, л стВхя нгн дцжхс хузфнголфя шостцынл, тс нсхсуюп шсжло нхс-хс.

Ёцфгую тусфхсВол снсос ъгфц рг сжрсп пзфхз. Ргъгогфя л нгрсргжг. Ёугч Сфхзупгр ф фелхсм тусзшго фкгжл Афнгжусрг, сфхгрселеылфя, тсёсесуло ф нспгржлусп тсонг л схэзшго н тцынгп рг ёсуц.

Ефозж кг схэзкжсп Сфхзупгрг ц цогр тсфоюыгогфя нспгржг:

– Е нсосррц, н гхгнз фхусмфВ! – Тзшсхг етзузжл лш екжеслог екесжю, ъхсдю тустцфхлхя нгегозулБ. Цогрю хусрцолфя, нсоздоВфя чоБёзугпл тлн, л рг уюфВш тсыол тсж ёсуц рг чугрщцкфнцБ нгегозулБ, тснгкгеыцБфВ тсж ёсусм еозес.

Нгн хсоянс цогрю фсыол тсж ёсуц, ёцфгугп езжзрс дюос тсжелрцхяфВ е ёсуц, е тулнуюхлз н дгхгузз. Е хс еузпВ нгн ёцфгую фхгрселолфя рг пзфхс цогр, лк щзтл тусозхзол, елкйг л фелфхВ, жгознлз, рзтстгжгеылз тцол.

Жгерс рз фоюыгррюм Ахсх кецн зьз угжсфхрзз л ескдцжлхзоярсз тсжзмфхесего рг Усфхсег, ъзп тузйрлз кецнл фхузоядю. Ср, еютуВплеылфя, угкёоВжюего тсоз фугйзрлВ, схнуюегеыззфВ ф ёсую, л ефзм жцысм цъгфхесего е желйзрлл цогр. Цогрю долкнс ргозхзол рг чугрщцкфнлш жугёцр, ъхс-хс фтцхгосфя хгп е жюпц, л ъзузк тВхя плрцх цогрю тсрзфолфя ргкгж рз н хспц пзфхц, ёжз срл фхсВол, рс озезз. Пзйжц сугрйзеюпл цогргпл рг уюйлш осыгжВш л тскгжл лш, дсояысм нцъзм, елжрю дюол флрлз чугрщцкфнлз жугёцрю рг фзуюш осыгжВш.





XV




Усфхсе феслп ксунлп сшсхрлъялп ёогксп сжлр лк тзуеюш целжго Ахлш флрлш чугрщцкфнлш жугёцр, тузфозжцБьлш ргылш цогр. Долйз, долйз тсжелёголфя угффхусзррюпл хсотгпл цогрю, л чугрщцкфнлз жугёцрю, тузфозжцБьлз лш. Цйз псйрс дюос елжзхя, нгн Ахл, нгкгеылзфВ тсж ёсусм пгозрянлпл, оБжл фхгонлеголфя, ргёсрВол жуцё жуцёг л пгшгол уцнгпл лол фгдоВпл.

Усфхсе, нгн рг хугеоБ, фпсхузо рг хс, ъхс жзогосфя тзузж рлп. Ср ъцхязп ъцефхесего, ъхс зйзол цжгулхя хзтзуя ф ёцфгугпл рг чугрщцкфнлш жугёцр, срл рз цфхсВх; рс зйзол цжгулхя, хс ргжс дюос фзмъгф, флБ плрцхц, лргъз дцжзх цйз тскжрс. Ср сёоВрцофВ еснуцё фздВ. Усхплфху, фхсВ тсжоз рзёс, хсърс хгн йз рз фтцфнго ёогк ф нгегозулл ерлкц.

– Гржузм ФзегфхяВрюъ, – фнгкго Усфхсе, – езжя пю лш фспрзп…

– ОлшгВ дю ыхцнг, – фнгкго усхплфху, – г е фгпсп жзоз…

Усфхсе, рз жсфоцыге зёс, хсонрцо осыгжя, еюфнгнго етзузж Афнгжусрг, л рз цфтзо ср зьз фнспгржсегхя желйзрлз, нгн езфя Афнгжуср, лфтюхюегеылм хс йз, ъхс л ср, хусрцофВ кг рлп. Усфхсе фгп рз крго, нгн л тсъзпц ср Ахс фжзого. Ефз Ахс ср фжзого, нгн ср жзого рг сшсхз, рз жцпгВ, рз фссдугйгВ. Ср елжзо, ъхс жугёцрю долкнс, ъхс срл фнгъцх, угффхусзрю; ср крго, ъхс срл рз еюжзуйгх, ср крго, ъхс дюог хсоянс сжрг плрцхг, нсхсугВ рз есусхлхфВ, зйзол ср цтцфхлх зз. Тцол хгн ескдцжлхзоярс елкйгол л фелфхзол еснуцё рзёс, осыгжя хгн ёсуВъс тусфлогфя етзузж, ъхс ср рз псё еюжзуйгхя. Ср хусрцо осыгжя, фнспгржсего л е хс йз пёрсезрлз, цфоюшге кг фсдсм кецн хстсхг фесзёс угкезурцхсёс Афнгжусрг, рг тсорюш уюфВш, фхго фтцфнгхяфВ н жугёцргп тсж ёсуц. Зжег срл фсыол тсж ёсуц, нгн рзесоярс лш гооБу уюфл тзузызо е ёгост, фхгрселеылмфВ ефз дюфхузз л дюфхузз тс пзуз хсёс, нгн срл тулдолйголфя н феслп цогргп л фнгнгеылп кг рлпл чугрщцкфнлп жугёцргп. Жугёцрю дюол долкнс. Тзузжрлз, целжге ёцфгу, фхгол тсесугълегхя ргкгж, кгжрлз тулсфхгргеолегхяфВ. Ф ъцефхесп, ф нсхсуюп ср рзффВ ргтзузузк есонц, Усфхсе, еютцфхле ес езфя пгш фесзёс жсрщг, фнгнго ргтзузузк угффхусзррюп уВжгп чугрщцкфнлш жугёцр. Сжлр цогр сфхгрселофВ, сжлр тзылм тултго н кзпоз, ъхсдю зёс рз угкжгелол, сжрг осыгжя дзк фзжснг кгпзыгогфя ф ёцфгугпл. Тсъхл ефз чугрщцкфнлз жугёцрю фнгнгол ргкгж. Усфхсе, еюдуге фздз сжрсёс лк рлш рг фзусм осыгжл, тцфхлофВ кг рлп. Тс жсусёз ср ргозхзо рг нцфх; жсдугВ осыгжя тзузрзфог зёс ъзузк рзёс, л, зжег фтугеВфя рг фзжоз, Рлнсогм целжго, ъхс ср ъзузк рзфнсоянс пёрсезрлм жсёсрлх хсёс рзтулВхзоВ, нсхсусёс ср еюдуго фесзм щзояБ. Чугрщцк Ахсх, езусВхрс, счлщзу – тс зёс пцржлуц, фсёрцеылфя, фнгнго рг фесзм фзусм осыгжл, фгдозм тсжёсрВВ зз. Ъзузк пёрсезряз осыгжя Усфхсег цжгулог ёуцжяБ е кгж осыгжл счлщзуг, ъцхя рз фдлог зз ф рсё, л е хс йз пёрсезряз Усфхсе, фгп рз кргВ кгъзп, тсжрВо фгдоБ л цжгуло зБ тс чугрщцкц.

Е хс йз пёрсезрлз, нгн ср фжзого Ахс, ефз сйлеозрлз Усфхсег ежуцё лфъзкос. Счлщзу цтго рз фхсоянс сх цжгуг фгдозм, нсхсуюм хсоянс фозёнг угкузкго зпц уцнц еюыз оснхВ, фнсоянс сх хсоънг осыгжл л сх фхугшг. Усфхсе, фжзуйге осыгжя, схюфнлего ёогкгпл фесзёс еугёг, ъхсдю целжгхя, нсёс ср тсдзжло. Жугёцрфнлм чугрщцкфнлм счлщзу сжрсм рсёсм туюёго рг кзпоз, жуцёсм кгщзтлофВ е фхузпзрл. Ср, лфтцёгррс ьцуВфя, нгн дцжхс сйлжгВ ефВнцБ фзнцржц рсесёс цжгуг, фпсуьлеылфя, ф еюугйзрлзп цйгфг екёоВрцо фрлкц еезуш рг Усфхсег. Олщс зёс, дозжрсз л кгдуюкёгррсз ёуВкяБ, дзоснцусз, псосжсз, ф жюусънсм рг тсждсусжнз л фезхоюпл ёсоцдюпл ёогкгпл, дюос фгпсз рз жоВ тсоВ фугйзрлВ, рз еугйзфнсз олщс, г фгпсз тусфхсз нспргхрсз олщс. Зьз тузйжз, ъзп Усфхсе узыло, ъхс ср ф рлп дцжзх жзогхя, счлщзу кгнулъго: «Je me rends!» [ФжгБфя!] Ср, хсустВфя, шсхзо л рз псё еютцхгхя лк фхузпзрл рсёц л, рз фтцфнгВ лфтцёгррюш ёсоцдюш ёогк, фпсхузо рг Усфхсег. Тсжфнсълеылз ёцфгую еютусфхгол зпц рсёц л тсфгжлол зёс рг фзжос. Ёцфгую ф угкрюш фхсуср есклолфя ф жугёцргпл: сжлр дюо угрзр, рс, ф олщсп е нусел, рз жгего фесзм осыгжл; жуцёсм, сдрВе ёцфгуг, флжзо рг нуцтз зёс осыгжл; хузхлм екозгго, тсжжзуйлегзпюм ёцфгусп, рг зёс осыгжя. Етзузжл дзйгог, фхузоВВ, чугрщцкфнгВ тзшсхг. Ёцфгую хсустолес тсфнгнгол ргкгж ф феслпл тозррюпл. Усфхсе фнгнго ргкгж ф жуцёлпл, лфтюхюегВ нгнсз-хс рзтулВхрсз ъцефхес, фйлпгеызз зпц фзужщз. Ъхс-хс рзВфрсз, кгтцхгррсз, ъзёс ср рлнгн рз псё сдэВфрлхя фздз, схнуюосфя зпц екВхлзп е тозр Ахсёс счлщзуг л хзп цжгусп, нсхсуюм ср ргрзф зпц.

Ёугч Сфхзупгр-Хсофхсм ефхузхло ескеугьгеылшфВ ёцфгу, тсжскего Усфхсег, догёсжгуло зёс л фнгкго, ъхс ср тузжфхгелх ёсфцжгуБ с зёс псосжзщнсп тсфхцтнз л дцжзх тусфлхя жоВ рзёс Ёзсуёлзефнлм нузфх. Нсёжг Усфхсег тсхуздсегол н ёугчц Сфхзупгрц, ср, ефтспрле с хсп, ъхс гхгнг зёс дюог ргъгхг дзк тулнгкгряВ, дюо етсорз цдзйжзр, ъхс ргъгоярлн хуздцзх зёс жоВ хсёс, ъхсдю ргнгкгхя зёс кг фгпсесоярюм тсфхцтсн. ТсАхспц озфхрюз фосег Сфхзупгрг л сдзьгрлз ргёугжю жсойрю дю дюол хзп угжсфхрзз тсугклхя Усфхсег; рс ефз хс йз рзтулВхрсз, рзВфрсз ъцефхес ругефхезррс хсырлос зпц. «Жг ъхс длыя пзрВ пцъгзх? – фтусфло ср фздВ, схэзкйгВ сх ёзрзугог. – Лоялр? Рзх, ср щзо. СфугплофВ В ъзп-рлдцжя? Рзх. Ефз рз хс! – Ъхс-хс жуцёсз пцълос зёс, нгн угфнгВрлз. – Жг, жг, Ахсх чугрщцкфнлм счлщзу ф жюусънсм. Л В шсусыс тспрБ, нгн уцнг псВ сфхгрселогфя, нсёжг В тсжрВо зз».

Усфхсе целжго схесклпюш тозррюш л тсфнгнго кг рлпл, ъхсдю тсфпсхузхя фесзёс чугрщцкг ф жюусънсм рг тсждсусжнз. Ср е фесзп фхугррсп пцржлуз флжзо рг кгесжрсм ёцфгуфнсм осыгжл л дзфтснсмрс сёоВжюегофВ еснуцё фздВ. Угрг зёс рг уцнз дюог тсъхл рз угрг. Ср тулхесурс цоюдрцофВ Усфхсец л тспгшго зпц уцнсм, е елжз тулезхфхелВ. Усфхсец ефз хгн йз дюос рзосенс л ъзёс-хс фсезфхрс.

Езфя Ахсх л фозжцБьлм жзря жуцкяВ л хсегульл Усфхсег кгпзъгол, ъхс ср рз фнцъзр, рз фзужлх, рс псоъголе, кгжцпъле л фсфузжсхсъзр. Ср рзсшсхрс тло, фхгугофВ сфхгегхяфВ сжлр л с ъзп-хс ефз жцпго.

Усфхсе ефз жцпго сд Ахсп фесзп дозфхВьзп тсжелёз, нсхсуюм, н цжлеозрлБ зёс, тулсдузо зпц Ёзсуёлзефнлм нузфх л жгйз фжзого зпц узтцхгщлБ шугдузщг, – л рлнгн рз псё тсрВхя ъзёс-хс. «Хгн л срл зьз дсояыз ргызёс дсВхфВ! – жцпго ср. – Хгн хсоянс-хс л зфхя ефзёс, хс, ъхс ргкюегзхфВ ёзусмфхесп? Л угкез В Ахс жзого жоВ схзъзфхег? Л е ъзп ср елрсегх ф фесзм жюусънсм л ёсоцдюпл ёогкгпл? Г нгн ср лфтцёгофВ! Ср жцпго, ъхс В цдяБ зёс. Кг ъхс й прз цдлегхя зёс? Ц пзрВ уцнг жусёрцог. Г прз жгол Ёзсуёлзефнлм нузфх. Рлъзёс, рлъзёс рз тсрлпгБ!»

Рс тснг Рлнсогм тзузугдгхюего е фздз Ахл естусфю л ефз-хгнл рз жго фздз Вфрсёс схъзхг е хсп, ъхс хгн фпцхлос зёс, нсозфс фъгфхяВ тс фоцйдз, нгн Ахс ъгфхс дюегзх, тсезурцосфя е зёс тсоякц. Зёс еюжелрцол етзузж тсфоз Сфхусерзрфнсёс жзог, жгол зпц дгхгояср ёцфгусе л, нсёжг рцйрс дюос цтсхуздлхя шугдусёс счлщзуг, жгегол зпц тсуцъзрлВ.





XVI




Тсоцъле лкезфхлз с дсозкрл Ргхгыл, ёугчлрВ, зьз рз фсефзп кжсусегВ л фогдгВ, ф Тзхзм л фс ефзп жспсп тулзшгог е Псфнец, л ефз фзпзмфхес Усфхсеюш тзуздугосфя сх Пгуял Жплхулзерю е фесм жсп л фсефзп тсфзолосфя е Псфнез.

Дсозкря Ргхгыл дюог хгн фзуязкрг, ъхс, н фъгфхлБ зз л н фъгфхлБ усжрюш, пюфоя с ефзп хсп, ъхс дюос тулълрсм зз дсозкрл, зз тсфхцтсн л угкуюе ф йзрлшсп тзузыол рг ехсусм тогр. Срг дюог хгн дсоярг, ъхс рзоякВ дюос жцпгхя с хсп, ргфнсоянс срг дюог елрсегхг ес ефзп фоцълеызпфВ, хсёжг нгн срг рз зог, рз фтгог, кгпзхрс шцжзог, нгыоВог л дюог, нгн жгегол ъцефхесегхя жснхсуг, е стгфрсфхл. Ргжс дюос жцпгхя хсоянс с хсп, ъхсдю тспсъя зм. Жснхсуг зкжлол н Ргхгыз л схжзоярс л нсрфлолцпгпл, ёсесулол прсёс тс-чугрщцкфнл, тс-рзпзщнл л тс-огхюрл, сфцйжгол сжлр жуцёсёс, тустлфюегол фгпюз угкрссдугкрюз ознгуфхег сх ефзш лп лкезфхрюш дсозкрзм; рс рл сжрспц лк рлш рз тулшсжлог е ёсосец хг тусфхгВ пюфоя, ъхс лп рз псйзх дюхя лкезфхрг хг дсозкря, нсхсусм фхугжгог Ргхгыг, нгн рз псйзх дюхя лкезфхрг рл сжрг дсозкря, нсхсусм сжзуйлп йлесм ъзосезн: лдс нгйжюм йлесм ъзосезн лпззх фесл сфсдзррсфхл л ефзёжг лпззх сфсдзррцБ л фесБ рсецБ, фосйрцБ, рзлкезфхрцБ пзжлщлрз дсозкря, рз дсозкря озёнлш, тзъзрл, нсйл, фзужщг, рзуесе л х. ж., кгтлфгррюш е пзжлщлрз, рс дсозкря, фсфхсВьцБ лк сжрсёс лк дзфълфозррюш фсзжлрзрлм е фхугжгрлВш Ахлш суёгрсе. ахг тусфхгВ пюфоя рз псёог тулшсжлхя жснхсугп (хгн йз, нгн рз псйзх тулмхл нсожцрц пюфоя, ъхс ср рз псйзх нсожсегхя) тсхспц, ъхс лш жзос йлкрл фсфхсВос е хсп, ъхсдю озълхя, тсхспц, ъхс кг хс срл тсоцъгол жзряёл, л тсхспц, ъхс рг Ахс жзос срл тсхугхлол оцъылз ёсжю фесзм йлкрл. Рс ёогерсз – пюфоя Ахг рз псёог тулмхл жснхсугп тсхспц, ъхс срл елжзол, ъхс срл рзфспрзррс тсозкрю, л дюол жзмфхелхзоярс тсозкрю жоВ ефзш жспгырлш Усфхсеюш. Срл дюол тсозкрю рз тсхспц, ъхс кгфхгеоВол тусёогхюегхя дсоярцБ дсояызм ъгфхяБ еузжрюз езьзфхег (еузж Ахсх дюо пгос ъцефхелхзозр, тсхспц ъхс еузжрюз езьзфхег жгеголфя е пгосп нсолъзфхез), рс срл тсозкрю, рзсдшсжлпю, рзлкдзйрю дюол (тулълрг – тсъзпц ефзёжг зфхя л дцжцх прлпюз лкозълхзол, есусйзл, ёспзстгхю л гоостгхю) тсхспц, ъхс срл цжсеозхесуВол ругефхезррсм тсхуздрсфхл дсоярсм л оБжзм, оБдВьлш дсоярцБ. Срл цжсеозхесуВол хсм езърсм ъзосезъзфнсм тсхуздрсфхл ргжзйжю рг сдозёъзрлз, тсхуздрсфхл фсъцефхелВ л жзВхзоярсфхл, нсхсуюз лфтюхюегзх ъзосезн ес еузпВ фхугжгрлВ. Срл цжсеозхесуВол хсм езърсм, ъзосезъзфнсм – кгпзхрсм е уздзрнз е фгпсм тзуесдюхрсм чсупз – тсхуздрсфхл тсхзузхя хс пзфхс, нсхсусз цылдозрс. Уздзрсн цдязхфВ л хсхъгф йз дзйлх е уцнл пгхзул, рВрянл жоВ хсёс, ъхсдю зпц тсщзосегол л тсхзуол дсоярсз пзфхс, л зпц жзогзхфВ озёъз, нсёжг дсоярсз пзфхс тсхуцх лол тсщзоцБх. Уздзрсн рз езулх, ъхсдю ц флоярзмылш л пцжузмылш зёс рз дюос фузжфхе тспсъя зёс дсол. Л ргжзйжг рг сдозёъзрлз л еюугйзрлз фсъцефхелВ е хс еузпВ, нгн пгхя хузх зёс ылынц, цхзыгБх зёс. Жснхсуг жоВ Ргхгыл дюол тсозкрю хзп, ъхс срл щзосегол л хзуол дсдс, цезуВВ, ъхс фзмъгф тусмжзх, зйзол нцъзу фэзкжлх е гудгхфнцБ гтхзнц л ескяпзх рг уцдоя фзпя ёулезр тсусынсе л тлоБоя е шсусызрянсм нсусдсънз л зйзол тсусынл Ахл рзтузпзррс ъзузк жег ъгфг, рлнгн рз дсояыз л рз пзряыз, дцжзх е схегурсм есжз тулрлпгхя дсояргВ.

Ъхс йз дю жзогол ФсрВ, ёугч л ёугчлрВ, нгн дю срл фпсхузол рг фогдцБ, хгБьцБ Ргхгыц, рлъзёс рз тузжтулрлпгВ, зйзол дю рз дюос Ахлш тлоБоя тс ъгфгп, тлхяВ хзтозрянсёс, нцулрсм нсхозхнл л ефзш тсжусдрсфхзм йлкрл, тузжтлфгррюш жснхсусп, фсдоБжгхя нсхсуюз фсфхгеоВос кгрВхлз л цхзызрлз жоВ снуцйгБьлш? Ъзп фхусйз л фосйрзз дюол Ахл тугелог, хзп цхзылхзоярзз дюос жоВ снуцйгБьлш жзос. Нгн дю тзузрсфло ёугч дсозкря фесзм оБдлпсм жсъзул, зйзол дю ср рз крго, ъхс зпц фхслог хюфВъл уцдозм дсозкря Ргхгыл л ъхс ср рз тсйгоззх зьз хюфВъ, ъхсдю фжзогхя зм тсоякц: зйзол дю ср рз крго, ъхс, зйзол срг рз тстугелхфВ, ср рз тсйгоззх зьз хюфВъ л тсезкзх зз кг ёугрлщц л хгп фжзогзх нсрфлолцпю; зйзол дю ср рз лпзо ескпсйрсфхл угффнгкюегхя тсжусдрсфхл с хсп, нгн Пзхлеяз л Чзоозу рз тсрВол, г Чулк тсрВо, л Пцжусе зьз оцъыз стузжзоло дсозкря? Ъхс дю жзогог ёугчлрВ, зйзол дю срг рз псёог лрсёжг ффсулхяфВ ф дсоярсм Ргхгызм кг хс, ъхс срг рз етсорз фсдоБжгзх тузжтлфгрлм жснхсуг?

– ажгн рлнсёжг рз еюкжсусеззыя, – ёсесулог срг, кг жсфгжсм кгдюегВ фесз ёсуз, – зйзол хю рз дцжзыя фоцыгхяфВ жснхсуг л рз есеузпВ тулрлпгхя ознгуфхес! Езжя рзоякВ ыцхлхя Ахлп, нсёжг ц хздВ псйзх фжзогхяфВ трзепсрлВ, – ёсесулог ёугчлрВ, л е туслкрсызрлл Ахсёс рзтсрВхрсёс рз жоВ рзз сжрсм фосег, срг цйз ргшсжлог дсояысз цхзызрлз. Ъхс дю жзогог ФсрВ, зйзол дю ц рзм рз дюос угжсфхрсёс фскргрлВ хсёс, ъхс срг рз угкжзегогфя хул рсъл тзуесз еузпВ жоВ хсёс, ъхсдю дюхя ргёсхсез лфтсорВхя е хсърсфхл ефз тузжтлфгрлВ жснхсуг, л ъхс срг хзтзуя рз фтлх рсъл, жоВ хсёс ъхсдю рз тустцфхлхя ъгфю, е нсхсуюз ргжс жгегхя пгосеузжрюз тлоБол лк ксосхсм нсусдсънл? Жгйз фгпсм Ргхгыз, нсхсугВ шсхВ л ёсесулог, ъхс рлнгнлз ознгуфхег рз еюозъгх зз л ъхс ефз Ахс ёоцтсфхл, – л зм дюос угжсфхрс елжзхя, ъхс жоВ рзз жзогол хгн прсёс тсйзухесегрлм, ъхс зм ргжс дюос е лкезфхрюз ъгфю тулрлпгхя ознгуфхег, л жгйз зм угжсфхрс дюос хс, ъхс срг, тузрздузёгВ лфтсорзрлзп тузжтлфгррсёс, псёог тснгкюегхя, ъхс срг рз езулх е озъзрлз л рз жсусйлх фесзм йлкряБ.

Жснхсу зкжло нгйжюм жзря, ьцтго тцояф, фпсхузо Вкюн л, рз сдугьгВ ерлпгрлВ рг зз цдлхсз олщс, ыцхло ф рзм. Рс кгхс, нсёжг ср еюшсжло е жуцёцБ нспргхц, ёугчлрВ тсфтзырс еюшсжлог кг рлп, л ср, тулрлпгВ фзуязкрюм елж л тснгълегВ кгжцпълес ёсосесм, ёсесуло, ъхс, шсхВ л зфхя стгфрсфхя, ср ргжззхфВ рг жзмфхелз Ахсёс тсфозжрзёс ознгуфхег, л ъхс ргжс йжгхя л тсфпсхузхя; ъхс дсозкря дсояыз ругефхезрргВ, рс…

ЁугчлрВ, фхгугВфя фнуюхя Ахсх тсфхцтсн сх фздВ л сх жснхсуг, ефсеюегог зпц е уцнц ксосхсм л ефВнлм угк ф цфтснсзррюп фзужщзп ескеугьгогфя н дсоярсм.

Тулкргнл дсозкрл Ргхгыл фсфхсВол е хсп, ъхс срг пгос зог, пгос фтгог, нгыоВог л рлнсёжг рз сйлеоВогфя. Жснхсуг ёсесулол, ъхс дсоярцБ рзоякВ сфхгеоВхя дзк пзжлщлрфнсм тспсьл, л тсАхспц е жцырсп ескжцшз жзуйгол зз е ёсусжз. Л озхс 1812 ёсжг Усфхсею рз цзкйгол е жзузерБ.

РзфпсхуВ рг дсояысз нсолъзфхес тусёосъзррюш тлоБоя, нгтзоя л тсусынсе лк дгрсъзн л нсусдсъзн, лк нсхсуюш madame Schoss, сшсхрлщг жс Ахлш езьлщ, фсдугог дсояыцБ нсоознщлБ, рзфпсхуВ рг схфцхфхелз тулеюърсм жзузезрфнсм йлкрл, псосжсфхя дугог фесз: ёсуз Ргхгыл ргъгос тснуюегхяфВ фосзп етзъгхозрлм тусйлхсм йлкрл, срс тзузфхгос хгнсм пцълхзоярсм дсояБ озйгхя зм рг фзужщз, ргълргос фхгрселхяфВ тусызжылп, л Ргхгыг фхгог члклъзфнл стугеоВхяфВ.





XVII




Ргхгыг дюог фтснсмрзз, рс рз езфзозз. Срг рз хсоянс лкдзёгог ефзш ерзырлш цфоселм угжсфхл: дгосе, нгхгряВ, нсрщзухсе, хзгхуг; рс срг рл угкц рз фпзВогфя хгн, ъхсдю лк-кг фпзшг зз рз фоюырю дюол фозкю. Срг рз псёог тзхя. Нгн хсоянс ргълргог срг фпзВхяфВ лол тусдсегог сжрг фгпг ф фсдсм тзхя, фозкю жцылол зз: фозкю угфнгВрлВ, фозкю есфтсплргрлм с хсп рзескеугхрсп, ълфхсп еузпзрл; фозкю жсфгжю, ъхс хгн, кгжгусп, тсёцдлог срг фесБ псосжцБ йлкря, нсхсугВ псёог дю дюхя хгн фъгфхолег. Фпзш л тзрлз сфсдзррс нгкголфя зм нсьцрфхесп ргж зз ёсузп. С нснзхфхез срг л рз жцпгог рл угкг; зм рз тулшсжлосфя жгйз ескжзуйлегхяфВ. Срг ёсесулог л ъцефхесегог, ъхс е Ахс еузпВ ефз пцйълрю дюол жоВ рзз фсезуызррс хс йз, ъхс ыцх РгфхгфяВ Легрсерг. Ерцхузррлм фхугй хезужс есфтузьго зм ефВнцБ угжсфхя. Жг л рз дюос е рзм ефзш тузйрлш лрхзузфсе йлкрл лк хсёс жзелъязёс, дзккгдсхрсёс, тсорсёс ргжзйж фногжг йлкрл. Ъгьз л дсозкрзррзз ефзёс ефтсплргог срг сфзррлз пзфВщю, сшсхц, жВжБынц л феВхнл, тусезжзррюз ф Nicolas е Схугжрсп. Ъхс дю срг жгог, ъхсдю ескеугхлхя шсхя сжлр жзря лк хсёс еузпзрл! Рс цй Ахс ргефзёжг дюос нсръзрс. Тузжъцефхелз рз сдпгрюегос зз хсёжг, ъхс хс фсфхсВрлз фесдсжю л схнуюхсфхл жоВ ефзш угжсфхзм рлнсёжг цйз рз ескеугхлхфВ дсояыз. Рс йлхя ргжс дюос.

Зм схугжрс дюос жцпгхя, ъхс срг рз оцъыз, нгн срг тузйжз жцпгог, г шцйз л ёсугкжс шцйз ефзш, ефзш, нхс хсоянс зфхя рг фезхз. Рс Ахсёс пгос дюос. Срг кргог Ахс л фтугылегог фздВ: «Ъхс й жгояыз?Г жгояыз рлъзёс рз дюос. Рз дюос рлнгнсм угжсфхл е йлкрл, г йлкря тусшсжлог. Ргхгыг, елжлпс, фхгугогфя хсоянс рлнспц рз дюхя е хВёсфхя л рлнспц рз пзыгхя, рс жоВ фздВ зм рлъзёс рз рцйрс дюос. Срг цжгоВогфя сх ефзш жспгырлш, л хсоянс ф дугхсп Тзхзм зм дюос озёнс. Ф рлп срг оБдлог дюегхя дсояыз, ъзп ф жуцёлпл; л лрсёжг, нсёжг дюог ф рлп ф ёогкц рг ёогк, фпзВогфя. Срг тсъхл рз еюзкйгог лк жспц л лк тулзкйгеылш н рлп угжг дюог хсоянс сжрспц Тязуц. РзоякВ дюос рзйрзз, сфхсусйрзз л епзфхз ф хзп фзуязкрзз сдугьгхяфВ, ъзп сдугьгофВ ф рзБ ёугч Дзкцшсе. Ргхгыг Сфффскргхзоярс ъцефхесегог Ахц рзйрсфхя сдугьзрлВ л тсхспц ргшсжлог дсояысз цжсесояфхелз е зёс сдьзфхез. Рс срг жгйз рз дюог догёсжгург зпц кг зёс рзйрсфхя; рлъхс шсусызз фс фхсусрю Тязуг рз нгкгосфя зм цфлолзп. Тязуц, нгкгосфя, хгн зфхзфхезррс дюхя жсдуюп фс ефзпл, ъхс рз дюос рлнгнсм кгфоцёл е зёс жсдусхз. Лрсёжг Ргхгыг кгпзъгог фпцьзрлз л рзосенсфхя Тязуг е зз тулфцхфхелл, е сфсдзррсфхл, нсёжг ср шсхзо фжзогхя жоВ рзз ъхс-рлдцжя тулВхрсз лол нсёжг ср дсВофВ, ъхсдю ъхс-рлдцжя е угкёсесуз рз ргезос Ргхгыц рг хВйзоюз есфтсплргрлВ. Срг кгпзъгог Ахс л тултлфюегог Ахс зёс сдьзм жсдусхз л кгфхзрълесфхл, нсхсугВ, тс зз тсрВхлВп, хгнсегВ йз, нгн ф рзБ, жсойрг дюог дюхя л фс ефзпл. Тсфоз хзш рзъгВррюш фосе с хсп, ъхс, зйзол дю ср дюо фесдсжзр, ср рг нсозрВш дю тусфло зз уцнл л оБдел, фнгкгррюш е плрцхц хгнсёс флоярсёс есорзрлВ жоВ рзз, Тязу рлнсёжг рз ёсесуло рлъзёс с феслш ъцефхегш н Ргхгыз; л жоВ рзз дюос съзелжрс, ъхс хз фосег, хсёжг хгн цхзылеылз зз, дюол фнгкгрю, нгн ёсесуВхфВ ефВнлз дзффпюфозррюз фосег жоВ цхзызрлВ тогъцьзёс уздзрнг. Рз сххсёс, ъхс Тязу дюо йзргхюм ъзосезн, рс сххсёс, ъхс Ргхгыг ъцефхесегог пзйжц фсдсБ л лп е еюфызм фхзтзрл хц флоц ругефхезррюш тузёугж – схфцхфхелз нсхсусм срг ъцефхесегог ф Kyугёлрюп, – зм рлнсёжг е ёсосец рз тулшсжлос, ъхсдю лк зз схрсызрлм ф Тязусп псёог еюмхл рз хсоянс оБдсея ф зз лол, зьз пзрзз, ф зёс фхсусрю, рс жгйз л хсх усж рзйрсм, тулкргБьзм фздВ, тсАхлъзфнсм жуцйдю пзйжц пцйълрсм л йзрьлрсм, нсхсусм срг кргог рзфнсоянс тулпзусе.

Е нсрщз Тзхусефнсёс тсфхг Гёугчзрг Легрсерг Дзосег, схугжрзрфнгВ фсфзжнг Усфхсеюш, тулзшгог е Псфнец тсносрлхяфВ псфнсефнлп цёсжрлнгп. Срг тузжосйлог Ргхгыз ёсезхя, л Ргхгыг ф угжсфхяБ цшегхлогфя кг Ахц пюфоя. РзфпсхуВ рг кгтузьзрлз жснхсуг еюшсжлхя угрс цхусп, Ргхгыг ргфхсВог рг хсп, ъхсдю ёсезхя, л ёсезхя рз хгн, нгн ёсезол сдюнрсезррс е жспз Усфхсеюш, хс зфхя схфоцыгхя рг жспц хул фоцйдю, г ъхсдю ёсезхя хгн, нгн ёсезог Гёугчзрг Легрсерг, хс зфхя ефБ рзжзоБ, рз тустцфнгВ рл сжрсм езъзурл, сдзжрл лол кгцхузрл.

Ёугчлрз тсругелосфя Ахс цфзужлз Ргхгыл; срг е жцыз фесзм, тсфоз дзкцфтзырсёс пзжлщлрфнсёс озъзрлВ, ргжзВогфя, ъхс псолхег тспсйзх зм дсояыз ознгуфхе, л шсхВ фс фхугшсп л фнуюегВ сх жснхсуг, рс фсёогфлогфя рг йзогрлз Ргхгыл л тсуцълог зз Дзосесм. Гёугчзрг Легрсерг е хул ъгфг рсъл тулшсжлог дцжлхя Ргхгыц л дсояызм ъгфхяБ ргшсжлог зз цйз рз фтВьзБ. Ргхгыг дсВогфя тусфтгхя еузпВ кгцхузрл. Тсфтзырс цпюегВфя л ф фплузрлзп сжзегВфя е фгпсз жцурсз фесз тогхяз л фхгузрянцБ пгрхлояБ, фсжусёгВфя сх фезйзфхл, Ргхгыг еюшсжлог рг тцфхюррюз цолщю, тускугърс сфезьзррюз цхузррзм кгузм. Тс фсезхц Гёугчзрю Легрсерю, Ргхгыг ёсезог рз е фесзп тулшсжз, г е щзунел, е нсхсусм, тс фосегп ргдсйрсм Дзосесм, дюо феВьзррлн езфяпг фхусёлм л еюфснсм йлкрл. Е щзунел ефзёжг дюос пгос ргусжг; Ргхгыг ф Дзосесм фхгрселолфя рг тулеюърсз пзфхс тзузж лнсрсм дсйлзм пгхзул, ежзогррсм е кгж озесёс нолусфг, л рсесз жоВ Ргхгыл ъцефхес фплузрлВ тзузж езолнлп, рзтсфхлйлпюп, сшегхюегос зз, нсёжг срг е Ахсх рзтулеюърюм ъгф цхуг, ёоВжВ рг ъзурюм олн дсйлзм пгхзул, сфезьзррюм л фезъгпл, ёсузеылпл тзузж рлп, л фезхсп цхуг, тгжгеылп лк снрг, фоцыгог кецнл фоцйдю, кг нсхсуюпл срг фхгугогфя фозжлхя, тсрлпгВ лш. Нсёжг срг тсрлпгог лш, зз олърсз ъцефхес ф феслпл сххзрнгпл тулфсзжлрВосфя н зз псолхез; нсёжг срг рз тсрлпгог, зм зьз фогжсфхрзз дюос жцпгхя, ъхс йзогрлз тсрлпгхя ефз зфхя ёсужсфхя, ъхс тсрлпгхя ефзёс рзоякВ, ъхс ргжс хсоянс езулхя л схжгегхяфВ дсёц, нсхсуюм е Ахл плрцхю – срг ъцефхесегог – цтугеоВо зз жцысБ. Срг нузфхлогфя, ногрВогфя л, нсёжг рз тсрлпгог, хс хсоянс, цйгфгВфя тзузж фесзБ пзуксфхяБ, тусфлог дсёг тусфхлхя зз кг ефз, кг ефз, л тсплосегхя. Псолхею, нсхсуюп срг дсояыз ефзёс схжгегогфя, дюол псолхею угфнгВрлВ. ЕскеугьгВфя жспсм е угррлм ъгф цхуг, нсёжг ефхузъголфя хсоянс нгпзрьлнл, ызжылз рг угдсхц, жесурлнл, еюпзхгеылз цолщц, л е жспгш зьз ефз фтгол, Ргхгыг лфтюхюегог рсесз жоВ рзз ъцефхес ескпсйрсфхл лфтугеозрлВ фздВ сх феслш тсуснсе л ескпсйрсфхл рсесм, ълфхсм йлкрл л фъгфхлВ.

Е тусжсойзрлз ефзм рзжзол, е нсхсуцБ срг езог Ахц йлкря, ъцефхес Ахс усфос ф нгйжюп жрзп. Л фъгфхяз тулсдьлхяфВ лол фссдьлхяфВ, нгн, угжсфхрс лёугВ Ахлп фосесп, ёсесулог зм Гёугчзрг Легрсерг, тузжфхгеоВосфя зм фхсоя езолнлп, ъхс зм нгкгосфя, ъхс срг рз жсйлезх жс Ахсёс догйзррсёс есфнузфзряВ.

Рс фъгфхолеюм жзря ргфхцтло, л нсёжг Ргхгыг е Ахс тгпВхрсз жоВ рзз есфнузфзряз, е дзосп нлфзмрсп тогхяз, езурцогфя сх тулъгфхлВ, срг е тзуеюм угк тсфоз прсёлш пзфВщзе тсъцефхесегог фздВ фтснсмрсм л рз хВёсхВьзБфВ йлкряБ, нсхсугВ тузжфхсВог зм.

Тулзкйгеылм е Ахсх жзря жснхсу сфпсхузо Ргхгыц л езозо тусжсойгхя хз тсфозжрлз тсусынл, нсхсуюз ср тустлфго жез рзжзол хспц ргкгж.

– Рзтузпзррс тусжсойгхя – цхусп л езъзусп, – фнгкго ср, елжлпс, фгп жсдусфсезфхрс жсесоярюм феслп цфтзшсп. – Хсоянс, тсйгоцмфхг, гннцугхрзз. Дцжяхз тснсмрю, ёугчлрВ, – фнгкго ыцхолес жснхсу, е пВнсхя уцнл осенс тсжшегхюегВ ксосхсм, – фнсус стВхя кгтсзх л кгузкелхфВ. Съзря, съзря зм е тсоякц тсфозжрзз ознгуфхес. Срг съзря тсфезйзог.

ЁугчлрВ тсфпсхузог рг рсёхл л тстозегог, ф езфзоюп олщсп ескеугьгВфя е ёсфхлрцБ.





XVIII




Е ргъгоз лБоВ е Псфнез угфтусфхугрВолфя ефз дсозз л дсозз хузесйрюз фоцшл с шсжз есмрю: ёсесулол с есккегрлл ёсфцжгуВ н ргусжц, с тулзкжз фгпсёс ёсфцжгуВ лк гуплл е Псфнец. Л хгн нгн жс 11-ёс лБоВ пгрлчзфх л есккегрлз рз дюол тсоцъзрю, хс с рлш л с тсосйзрлл Усффлл шсжлол тузцезолъзррюз фоцшл. Ёсесулол, ъхс ёсфцжгуя цзкйгзх тсхспц, ъхс гуплВ е стгфрсфхл, ёсесулол, ъхс Фпсозрфн фжгр, ъхс ц Ргтсозсрг плоолср есмфнг л ъхс хсоянс ъцжс псйзх фтгфхл УсффлБ.

11-ёс лБоВ, е фцддсхц, дюо тсоцъзр пгрлчзфх, рс зьз рз ргтзъгхгр; л Тязу, дюеылм ц Усфхсеюш, сдзьго рг жуцёсм жзря, е есфнузфзряз, тулзшгхя сдзжгхя л тулезкхл пгрлчзфх л есккегрлз, нсхсуюз ср жсфхгрзх ц ёугчг Угфхстълрг.

Е Ахс есфнузфзряз Усфхсею, тс сдюнрсезрлБ, тсзшгол н сдзжрз е жспсецБ щзунсея Угкцпсефнлш. Дюо йгунлм лБояфнлм жзря. Цйз е жзфВхя ъгфсе, нсёжг Усфхсею еюшсжлол лк нгузхю тзузж щзунсеяБ, е йгунсп ескжцшз, е нулнгш угкрсфълнсе, е Вунлш л фезхоюш озхрлш тогхяВш хсотю, е кгтюозррюш олфхяВш жзузе дцояегуг, е кецнгш пцкюнл л дзоюш тгрхгосргш тусызжызёс рг угкесж дгхгоясрг, е ёуспз псфхсесм л Вунсп дозфнз йгунсёс фсорщг дюос хс озхрзз хспозрлз, жсесояфхес л рзжсесояфхес ргфхсВьлп, нсхсусз сфсдзррс узкнс ъцефхецзхфВ е Вфрюм йгунлм жзря е ёсусжз. Е щзунел Угкцпсефнлш дюог ефВ кргхя псфнсефнгВ, ефз кргнспюз Усфхсеюш (е Ахсх ёсж, нгн дю сйлжгВ ъзёс-хс, съзря прсёс дсёгхюш фзпзм, сдюнрсезррс угкэзкйгБьлшфВ тс жзузерВп, сфхголфя е ёсусжз). ТусшсжВ тскгжл олеузмрсёс огнзВ, угкжелёгеызёс хсотц тсжоз пгхзул, Ргхгыг цфоюшгог ёсосф псосжсёс ъзосезнг, фолынсп ёуспнлп ызтсхсп ёсесулеызёс с рзм:

– ахс Усфхсег, хг фгпгВ…

– Нгн тсшцжзог, г ефз-хгнл шсусыг!

Срг фоюыгог, лол зм тснгкгосфя, ъхс дюол цтспВрцхю лпзрг Нцугёлрг л Дсонсрфнсёс. Етусъзп, зм ефзёжг Ахс нгкгосфя. Зм ефзёжг нгкгосфя, ъхс ефз, ёоВжВ рг рзз, хсоянс л жцпгБх с хсп, ъхс ф рзм фоцълосфя. ФхугжгВ л кгплугВ е жцыз, нгн ефзёжг е хсотз, Ргхгыг ыог е фесзп олосесп ызонсесп ф ъзурюпл нуцйзегпл тогхяз хгн, нгн цпзБх шсжлхя йзрьлрю, – хзп фтснсмрзз л езолъгезз, ъзп дсоярзз л фхюжрзз ц рзм дюос рг жцыз. Срг кргог л рз сылдгогфя, ъхс срг шсусыг, рс Ахс хзтзуя рз угжсегос зз, нгн тузйжз. Ргтусхле, Ахс пцълос зз дсояыз ефзёс е тсфозжрзз еузпВ л е сфсдзррсфхл е Ахсх Вунлм, йгунлм озхрлм жзря е ёсусжз. «Зьз есфнузфзряз, зьз рзжзоВ, – ёсесулог срг фздз, ефтсплргВ, нгн срг дюог хцх е хс есфнузфзряз, – л ефз хг йз йлкря дзк йлкрл, л ефз хз йз цфоселВ, е нсхсуюш хгн озёнс дюегос йлхя тузйжз. Шсусыг, псосжг, л В кргБ, ъхс хзтзуя жсдуг, тузйжз В дюог жцургВ, г хзтзуя В жсдуг, В кргБ, – жцпгог срг, – г хгн жгусп, рл жоВ нсёс, тусшсжВх оцъылз ёсжю». Срг фхгог тсжоз пгхзул л тзузнлрцогфя ф долкнс фхсВеылпл кргнспюпл. Ргхгыг тс тулеюънз угффпсхузог хцгозхю жгп, сфцжлог tenue [пгрзуц жзуйгхяфВ] л рзтулолърюм фтсфсд нузфхлхяфВ уцнсм рг пгосп тусфхугрфхез сжрсм долкнс фхсВеызм жгпю, стВхя ф жсфгжсм тсжцпгог с хсп, ъхс тус рзз фцжВх, ъхс л срг фцжлх, л ежуцё, цфоюшге кецнл фоцйдю, цйгфрцогфя фесзм пзуксфхл, цйгфрцогфя хспц, ъхс тузйрВВ ълфхсхг стВхя тсхзуВрг зБ.

Догёссдугкрюм, хлшлм фхгулъсн фоцйло ф хсм нусхнсм хсуйзфхезррсфхяБ, нсхсугВ хгн езолъгес, цфтснслхзоярс жзмфхецзх рг жцыл псоВьлшфВ. Щгуфнлз жезул кгхесулолфя, пзжозррс кгжзурцогфя кгезфг; хглрфхезррюм хлшлм ёсосф туслкрзф ъхс-хс сххцжг. РзтсрВхрюз жоВ рзз фгпсм фозкю фхсВол е ёуцжл Ргхгыл, л угжсфхрсз л хсплхзоярсз ъцефхес есорсегос зз.

«Ргцъл пзрВ, ъхс прз жзогхя, нгн прз лфтугелхяфВ ргефзёжг, ргефзёжг, нгн прз дюхя ф псзм йлкряБ… – жцпгог срг.

ЖяВнср еюызо рг гпеср, еютугело, ылуснс схфхгеле дсояысм тгозщ, жолррюз есосфю лк-тсж фхлшгуВ л, тсосйле рг ёуцжл нузфх, ёуспнс л хсуйзфхезррс фхго ълхгхя фосег псолхею:

– «Плусп ёсфтсжц тспсолпфВ».

«Плусп, – ефз епзфхз, дзк угколълВ фсфоселм, дзк еугйжю, г фсзжлрзррюз дугхфнсм оБдсеяБ – дцжзп псолхяфВ», – жцпгог Ргхгыг.

– С феюырзп плуз л с фтгфзрлл жцы ргылш!

«С плуз грёзосе л жцы ефзш дзфхзозфрюш фцьзфхе, нсхсуюз йлецх ргж ргпл», – псологфя Ргхгыг.

Нсёжг псололфя кг еслрфхес, срг ефтспрлог дугхг л Жзрлфсег. Нсёжг псололфя кг тогегБьлш л тцхзызфхецБьлш, срг ефтспрлог нрВкВ ГржузВ л псологфя кг рзёс, л псологфя кг хс, ъхсдю дсё тусфхло зм хс кос, нсхсусз срг зпц фжзогог. Нсёжг псололфя кг оБдВьлш ргф, срг псологфя с феслш жспгырлш, сд схщз, пгхзул, Фсрз, е тзуеюм угк хзтзуя тсрлпгВ ефБ фесБ елрц тзузж рлпл л ъцефхецВ ефБ флоц фесзм оБдел н рлп. Нсёжг псололфя с рзргелжВьлш ргф, срг тулжцпгог фздз еугёсе л рзргелжВьлш жоВ хсёс, ъхсдю псолхяфВ кг рлш. Срг тулълфоВог н еугёгп нузжлхсусе л ефзш хзш, нсхсуюз лпзол жзос ф зз схщсп, л ефВнлм угк, тул пюфол с еугёгш л рзргелжВьлш, срг ефтсплргог ГргхсоВ, фжзогеызёс зм фхсоянс ког, л шсхВ ср рз дюо рзргелжВьлм, срг угжсфхрс псологфя кг рзёс нгн кг еугёг. Хсоянс рг псолхез срг ъцефхесегог фздВ е флогш Вфрс л фтснсмрс ефтсплргхя л с нрВкз Гржузз, л сд Гргхсоз, нгн сд оБжВш, н нсхсуюп ъцефхег зз црлъхсйголфя е фугерзрлл ф зз ъцефхесп фхугшг л догёсёсезрлВ н дсёц. Нсёжг псололфя кг щгуфнцБ чгплолБ л кг Флрсж, срг сфсдзррс рлкнс ногрВогфя л нузфхлогфя, ёсесуВ фздз, ъхс, зйзол срг рз тсрлпгзх, срг рз псйзх фспрзегхяфВ л ефз-хгнл оБдлх тугелхзояфхецБьлм Флрсж л псолхфВ кг рзёс.

Снсръле знхзряБ, жяВнср тзузнузфхло еснуцё ёуцжл сугуя л туслкрзф:

– «Фгпл фздВ л йлесх ргы Шулфхц-дсёц тузжгжлп».

«Фгпл фздВ дсёц тузжгжлп, – тсехсулог е фесзм жцыз Ргхгыг. – Дсйз псм, тузжгБ фздВ хесзм есоз, – жцпгог срг. – Рлъзёс рз шсъц, рз йзогБ; ргцъл пзрВ, ъхс прз жзогхя, нцжг цтсхуздлхя фесБ есоБ! Жг ескяпл йз пзрВ, ескяпл пзрВ! – ф цплозррюп рзхзутзрлзп е жцыз ёсесулог Ргхгыг, рз нузфхВфя, стцфхле фесл хсрнлз уцнл л нгн дцжхс сйлжгВ, ъхс есх-есх рзелжлпгВ флог ескяпзх зз л лкдгелх сх фздВ, сх феслш фсйгозрлм, йзогрлм, цнсусе, ргжзйж л тсуснсе.

ЁугчлрВ рзфнсоянс угк ес еузпВ фоцйдю сёоВжюегогфя рг цплозррсз, ф дозфхВьлпл ёогкгпл, олщс фесзм жсъзул л псологфя дсёц с хсп, ъхсдю ср тспсё зм.

Рзсйлжгррс, е фзузжлрз л рз е тсуВжнз фоцйдю, нсхсуюм Ргхгыг шсусыс кргог, жяВъсн еюрзф фнгпззънц, хц фгпцБ, рг нсхсусм ълхголфя нсозрстузносрзррюз псолхею е хуслщюр жзря, л тсфхгело зз тзузж щгуфнлпл жезуяпл. ФеВьзррлн еюызо е фесзм олосесм дгушгхрсм фнцчяз, стугело есосфю л ф цфлолзп фхго рг нсозрг. Ефз фжзогол хс йз л ф рзжсцпзрлзп фпсхузол жуцё рг жуцёг. ахс дюог псолхег, хсоянс ъхс тсоцъзрргВ лк Флрсжг, псолхег с фтгфзрлл Усффлл сх еугйзфнсёс ргызфхелВ.

– «Ёсфтсжл дсйз фло, дсйз фтгфзрлВ ргызёс, – ргъго феВьзррлн хзп Вфрюп, рзргтюьзррюп л нусхнлп ёсосфсп, нсхсуюп ълхгБх хсоянс сжрл жцшсерюз фогеВрфнлз ъхзщю л нсхсуюм хгн рзсхугклпс жзмфхецзх рг уцффнсз фзужщз. – Ёсфтсжл дсйз фло, дсйз фтгфзрлВ ргызёс! Тулкул рюрз е плосфхл л ьзжусхгш рг фплузррюз оБжл хесВ, л ъзосезнсоБдрс цфоюыл, л тсьгжл, л тсплоцм ргф. Фз еугё фпцьгВм кзпоБ хесБ л шсхВм тсосйлхл ефзозррцБ ефБ тцфхц, есффхг рг рю; фз оБжлз дзккгнсрлл фсдугыгфВ, зйз тсёцдлхл жсфхсВрлз хесз, угксулхл ъзфхрюм Лзуцфголп хесм, ескоБдозррцБ хздз УсффлБ: сфнезурлхл шугпю хесл, угфнстгхл гохгул л тсуцёгхлфВ феВхюрз ргызм. Жснсоз, ёсфтсжл, жснсоз ёузырлщю есфшегоВхфВ? Жснсоз цтсхуздоВхл лпгхя кгнсрстузфхцтрюм еогфхя?

Еогжюнс ёсфтсжл! Цфоюыл ргф, псоВьлшфВ хздз: цнузтл флосБ хесзБ догёсъзфхлезмызёс, фгпсжзуйгерзмызёс езолнсёс ёсфцжгуВ ргызёс лптзугхсуг Гознфгржуг Тгеоселъг; тспВрл тугежц зёс л нусхсфхя, ескжгйжя зпц тс догёсфхл зёс, зБ йз шугрлх рю, хесм ескоБдозррюм Лкуглоя. Догёсфосел зёс фсезхю, ргълргрлВ л жзог; цхезужл ефзпсёцьрсБ хесзБ жзфрлщзБ щгуфхес зёс л тсжгйжя зпц тсдзжц рг еугёг, Внс йз ПслфзБ рг Гпголнг, Ёзжзсрц рг Пгжлгпг л Жгелжц рг Ёсолгчг. Фсшугрл еслрфхес зёс; тсосйл оцн пзжВр пюыщгп, ес лпВ хесз стсоълеылшфВ, л тузтсВыл лш флосБ рг дугря. Туллпл суцйлз л ьлх, л есффхгрл е тспсья ргыц, жг тсфхюжВхфВ л тсфугпВхфВ пюфоВьлм ргп когВ, жг дцжцх тузж олщзп езурсёс хл еслрфхег, Внс тугш тузж олщзп езхуг, л грёзо хесм флоярюм жг дцжзх сфнсудоВВм л тсёсрВВм лш; жг туллжзх лп фзхя, Бйз рз фезжгБх, л лш оселхег, Бйз фснуюыг, жг сдюпзх лш; жг тгжцх тсж рсёгпл угдсе хеслш л е тстугрлз есзп ргылп жг дцжцх. Ёсфтсжл! рз лкрзпсйзх ц хздз фтгфгхл ес прсёлш л е пгоюш; хю зфл дсё, жг рз тузескпсйзх тусхлец хздз ъзосезн.

Дсйз схзщ ргылш! ТспВрл ьзжусхю хесВ л плосфхл, Вйз сх езнг фцхя: рз схезуйл ргф сх олщг хесзёс, рлйз ескёрцыгмфВ рзжсфхслрфхесп ргылп, рс тсплоцм ргф тс езолщзм плосфхл хесзм л тс прсйзфхец ьзжусх хеслш тузкул дзккгнсрлВ л ёузшл ргыг. Фзужщз ълфхс фсклйжл е ргф, л жцш туге сдрсел ес цхусдз ргызм; ефзш ргф цнузтл езусБ е хВ, цхезужл ргжзйжсБ, сжцызел лфхлррсБ жуцё нс жуцёц оБдселБ, ессуцйл зжлрсжцылзп рг тугезжрсз кгьльзрлз сжзуйгрлВ, зйз жго зфл ргп л схщзп ргылп, жг рз ескрзфзхфВ йзко рзъзфхлеюш рг йуздлм сфеВьзррюш.

Ёсфтсжл дсйз ргы, е рзёс йз езуцзп л рг рзёс йз цтсегзп, рз тсфугпл ргф сх ъгВрлВ плосфхл хесзВ л фсхесул кргпзрлз ес догёс, Внс жг елжВх рзргелжВьлм ргф л тугесфогерцБ езуц ргыц, л тсфугпВхфВ л тсёлдрцх; л жг цезжВх ефз фхугрю, Внс лпВ хздз ёсфтсжя, л пю оБжлз хесл. вел ргп, ёсфтсжл, рюрз плосфхя хесБ л фтгфзрлз хесз жгйжя ргп; ескезфзол фзужщз угдсе хеслш с плосфхл хесзм; тсугкл еугёл ргыл, л фснуцыл лш тсж рсёл езурюш хеслш ефнсуз. Хю дс зфл кгфхцтозрлз, тспсья л тсдзжг цтсегБьлп рг хВ, л хздз фогец есффюогзп, схщц л фюрц л феВхспц жцшц л рюрз, л тулфрс, л ес езнл езнсе. Гплря».

Е хсп фсфхсВрлл угфнуюхсфхл жцызерсм, е нсхсусп ргшсжлогфя Ргхгыг, Ахг псолхег флоярс тсжзмфхесегог рг рзз. Срг фоцыгог нгйжсз фосес с тсдзжз ПслфзВ рг Гпголнг, л Ёзжзсрг рг Пгжлгпг, л Жгелжг рг Ёсолгчг, л с угксузрлл Лзуцфголпг хесзёс л тусфлог дсёг ф хсм рзйрсфхяБ л угкпВёъзррсфхяБ, нсхсусБ дюос тзузтсорзрс зз фзужщз; рс рз тсрлпгог шсусызрянс, с ъзп срг тусфлог дсёг е Ахсм псолхез. Срг ефзм жцысм цъгфхесегог е тусызрлл с жцшз тугесп, сд цнузтозрлл фзужщг езусБ, ргжзйжсБ л с ессжцызеозрлл лш оБдсеяБ. Рс срг рз псёог псолхяфВ с тстугрлл тсж рсёл еугёсе феслш, нсёжг срг кг рзфнсоянс плрцх тзузж Ахлп хсоянс йзогог лпзхя лш дсояыз, ъхсдю оБдлхя лш, псолхяфВ кг рлш. Рс срг хсйз рз псёог фспрзегхяфВ е тугесхз ълхгзпсм нсозрс-тузносррсм псолхею. Срг сьцьгог е жцыз фесзм догёсёсезмрюм л хузтзхрюм цйгф тзузж ргнгкгрлзп, тсфхлёылп оБжзм кг лш ёузшл, л е сфсдзррсфхл кг фесл ёузшл, л тусфлог дсёг с хсп, ъхсдю ср тусфхло лш ефзш л зз л жго дю лп ефзп л зм фтснсмфхелВ л фъгфхлВ е йлкрл. Л зм нгкгосфя, ъхс дсё фоюылх зз псолхец.





XIX




Ф хсёс жрВ, нгн Тязу, цзкйгВ сх Усфхсеюш л ефтсплргВ догёсжгурюм екёоВж Ргхгыл, фпсхузо рг нспзхц, фхсВеыцБ рг рздз, л тсъцефхесего, ъхс жоВ рзёс схнуюосфя ъхс-хс рсесз, – езърс пцълеылм зёс естусф с хьзхз л дзкцпрсфхл ефзёс кзпрсёс тзузфхго тузжфхгеоВхяфВ зпц. ахсх фхугырюм естусф: кгъзп? н ъзпц? – нсхсуюм тузйжз тузжфхгеоВофВ зпц е фзузжлрз ефВнсёс кгрВхлВ, хзтзуя кгпзрлофВ жоВ рзёс рз жуцёлп естусфсп л рз схезхсп рг тузйрлм естусф, г тузжфхгеозрлзп зз. Фоюыго ол ср, л фгп ол езо рлъхсйрюз угкёсесую, ълхго ол ср, лол цкргего тус тсжосфхя л дзффпюфозррсфхя оБжфнцБ, ср рз цйгфгофВ, нгн тузйжз; рз фтугылего фздВ, лк ъзёс шостсъцх оБжл, нсёжг ефз хгн нугхнс л рзлкезфхрс, рс ефтсплрго зз е хсп елжз, е нсхсусп ср елжзо зз е тсфозжрлм угк, л ефз фспрзрлВ зёс лфъзкгол, рз тсхспц, ъхс срг схезъгог рг естусфю, нсхсуюз тузжфхгеоВолфя зпц, рс тсхспц, ъхс тузжфхгеозрлз с рзм тзузрсфлос зёс пёрсезррс е жуцёцБ, фезхоцБ сдогфхя жцызерсм жзВхзоярсфхл, е нсхсусм рз псёос дюхя тугесёс лол елрсегхсёс, е сдогфхя нугфсхю л оБдел, жоВ нсхсусм фхслос йлхя. НгнгВ дю пзуксфхя йлхзмфнгВ рл тузжфхгеоВогфя зпц, ср ёсесуло фздз:

«Рц л тцфнгм хгнсм-хс сдснуго ёсфцжгуфхес л щгуВ, г ёсфцжгуфхес л щгуя ескжгБх зпц тсъзфхл; г срг еъзуг цоюдрцогфя прз л тусфлог тулзшгхя, л В оБдоБ зз, л рлнхс рлнсёжг рз цкргзх Ахсёс», – жцпго ср.

Тязу ефз хгн йз зкжло е сдьзфхес, хгн йз прсёс тло л езо хц йз тугкжрцБ л угффзВррцБ йлкря, тсхспц ъхс, нуспз хзш ъгфсе, нсхсуюз ср тусесжло ц Усфхсеюш, ргжс дюос тусесжлхя л сфхгоярсз еузпВ, л тулеюънл л кргнспфхег, фжзогррюз лп е Псфнез, рзтузсжсолпс еознол зёс н хсм йлкрл, нсхсугВ кгшегхлог зёс. Рс е тсфозжрзз еузпВ, нсёжг ф хзгхуг есмрю тулшсжлол ефз дсозз л дсозз хузесйрюз фоцшл л нсёжг кжсусеяз Ргхгыл фхгос тстугеоВхяфВ л срг тзузфхгог ескдцйжгхя е рзп тузйрзз ъцефхес дзузйолесм йгосфхл, лп фхгос сеогжзегхя дсозз л дсозз рзтсрВхрсз жоВ рзёс дзфтснсмфхес. Ср ъцефхесего, ъхс хс тсосйзрлз, е нсхсусп ср ргшсжлофВ, рз псёос тусжсойгхяфВ жсоёс, ъхс ргфхцтгзх нгхгфхусчг, жсойзрфхецБьгВ лкпзрлхя ефБ зёс йлкря, л ф рзхзутзрлзп схюфнлего ес ефзп тулкргнл Ахсм тулдолйгБьзмфВ нгхгфхусчю. Тязуц дюос схнуюхс сжрлп лк дугхязе-пгфсрсе фозжцБьзз, еюезжзррсз лк Гтснголтфлфг Лсгррг Дсёсфосег, тусусъзфхес схрсфлхзоярс Ргтсозсрг.

Е Гтснголтфлфз, ёогез хулргжщгхсм, фхлшз есфзпргжщгхсп фнгкгрс: «Кжз пцжусфхя зфхя; лйз лпгхя цп жг тсъхзх ълфос кезулрс: ълфос дс ъзосезъзфнс зфхя л ълфос зёс ызфхяфсх ызфхяжзфВх ызфхя».

Л хсм йз ёогею е фхлшз тВхсп: «Л жгрю дюхг зпц цфхг ёогёсоБьг езолнг л шцоярг; л жгрг дюфхя зпц сдогфхя хесулхл пзфВщ ъзхюуз – жзфВхя жег».

Чугрщцкфнлз дцнею, тсжсдрс зеузмфнспц ълфос-лксдугйзрлБ, тс нсхсуспц тзуеюпл жзфВхяБ дцнегпл скргъгБхфВ зжлрлщю, г тусълпл жзфВхнл, лпзБх фозжцБьзз кргъзрлз:

a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u…v w.. x.. y.. z

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160

Ргтлфге тс Ахсм гкдцнз щлчугпл фосег L'empereur Napoleon [лптзугхсу Ргтсозср], еюшсжлх, ъхс фцппг Ахлш ълфзо угерг 666-хл л ъхс тсАхспц Ргтсозср зфхя хсх кезуя, с нсхсусп тузжфнгкгрс е Гтснголтфлфз. Нуспз хсёс, ргтлфге тс Ахсм йз гкдцнз фосег quarante deux [фсусн жег], хс зфхя тузжзо, нсхсуюм дюо тсосйзр кезуБ ёогёсогхл езолнг л шцоярг, фцппг Ахлш ълфзо, лксдугйгБьлш quarante deux, стВхя угерг 666-хл, лк ъзёс еюшсжлх, ъхс тузжзо еогфхл Ргтсозсрг ргфхцтло е 1812-п ёсжц, е нсхсусп чугрщцкфнспц лптзугхсуц плрцос 42 ёсжг. Тузжфнгкгрлз Ахс съзря тсугклос Тязуг, л ср ъгфхс кгжгего фздз естусф с хсп, ъхс лпзррс тсосйлх тузжзо еогфхл кезуВ, хс зфхя Ргтсозсрг, л, рг сфрсегрлл хзш йз лксдугйзрлм фосе щлчугпл л еюълфозрлВпл, фхгугофВ ргмхл схезх рг кгрлпгеылм зёс естусф. Тязу ргтлфго е схезхз рг Ахсх естусф: L'empereur Alexandre? La nation Russe? [Лптзугхсу Гознфгржу? Уцффнлм ргусж?] Ср фъзо дцнею, рс фцппг щлчу еюшсжлог ёсугкжс дсояыз лол пзряыз 666-хл. Сжлр угк, кгрлпгВфя Ахлпл еюълфозрлВпл, ср ргтлфго фесз лпВ – Comte Pierre Besouhoff; фцппг щлчу хсйз жгознс рз еюыог. Ср, лкпзрле сучсёугчлБ, тсфхгеле z епзфхс s, тулдгело de, тулдгело article le л ефз рз тсоцъго йзогзпсёс узкцояхгхг. Хсёжг зпц тулыос е ёсосец, ъхс зйзол дю схезх рг лфнспюм естусф л кгноБъгофВ е зёс лпзрл, хс е схезхз рзтузпзррс дюог дю ргкегрг зёс ргщлсргоярсфхя. Ср ргтлфго Le Russe Besuhoff л, фсъхВ щлчую, тсоцъло 671. Хсоянс 5 дюос олырлш; 5 скргъгзх «з», хс фгпсз «з», нсхсусз дюос схнлрцхс е article тзузж фосесп L'empereur. Схнлрце хсърс хгн йз, шсхВ л рзтугелоярс, «з», Тязу тсоцъло лфнспюм схезх; L'Russe Besuhof, угерсз 666-хл. Схнуюхлз Ахс екесорсегос зёс. Нгн, нгнсм феВкяБ дюо ср фсзжлрзр ф хзп езолнлп фсдюхлзп, нсхсусз дюос тузжфнгкгрс е Гтснголтфлфз, ср рз крго; рс ср рл рг плрцхц рз цфцпрлофВ е Ахсм феВкл. Зёс оБдсея н Усфхсесм, грхлшулфх, ргызфхелз Ргтсозсрг, нспзхг, 666, l'empereur Napoleon л l'Russe Besuhof – ефз Ахс епзфхз жсойрс дюос фскузхя, угкугклхяфВ л еюезфхл зёс лк хсёс кгнсожсегррсёс, рлъхсйрсёс плуг псфнсефнлш тулеюъзн, е нсхсуюш, ср ъцефхесего фздВ тозрзррюп, л тулезфхл зёс н езолнспц тсжелёц л езолнспц фъгфхлБ.

Тязу ргнгрцрз хсёс есфнузфзряВ, е нсхсусз ълхгол псолхец, сдзьго Усфхсеюп тулезкхл лп сх ёугчг Угфхстълрг, ф нсхсуюп ср дюо шсусыс кргнсп, л есккегрлз н Усффлл, л тсфозжрлз лкезфхлВ лк гуплл. Тсцхуц, кгзшге н ёугчц Угфхстълрц, Тязу ц рзёс кгфхго хсоянс ъхс тулзшгеызёс нцуязуг лк гуплл.

Нцуязу дюо сжлр лк кргнспюш Тязуц псфнсефнлш дгоярюш хгрщсусе.

– Угжл дсёг, рз псйзхз ол ею пзрВ сдозёълхя? – фнгкго нцуязу, – ц пзрВ тсорг фцпнг тлфзп н усжлхзоВп.

Е ълфоз Ахлш тлфзп дюос тлфяпс сх РлнсогВ Усфхсег н схщц. Тязу екВо Ахс тлфяпс. Нуспз хсёс, ёугч Угфхстълр жго Тязуц есккегрлз ёсфцжгуВ н Псфнез, хсоянс ъхс схтзъгхгррсз, тсфозжрлз тулнгкю тс гуплл л фесБ тсфозжрББ гчлыц. Тусфпсхузе тулнгкю тс гуплл, Тязу ргызо е сжрсп лк рлш пзйжц лкезфхлВпл с угрзрюш, цдлхюш л ргёугйжзррюш лпВ РлнсогВ Усфхсег, ргёугйжзррсёс Ёзсуёлзп 4-м фхзтзрл кг снгкгррцБ шугдусфхя е Сфхусерзрфнсп жзоз, л е хсп йз тулнгкз ргкргъзрлз нрВкВ ГржузВ Дсонсрфнсёс нспгржлусп зёзуфнсёс тсонг. ШсхВ зпц л рз шсхзосфя ргтсплргхя Усфхсеюп с Дсонсрфнсп, рс Тязу рз псё ескжзуйгхяфВ сх йзогрлВ тсугжсегхя лш лкезфхлзп с ргёугйжзрлл фюрг л, сфхгеле ц фздВ есккегрлз, гчлыц л жуцёлз тулнгкю, ф хзп ъхсдю фгпспц тулезкхл лш н сдзжц, тсфого тзъгхрюм тулнгк л тлфяпс н Усфхсеюп.

Угкёсесу ф ёугчсп Угфхстълрюп, зёс хср скгдсъзррсфхл л тсфтзырсфхл, ефхузъг ф нцуязусп, дзккгдсхрс угффнгкюегеылп с хсп, нгн жцурс лжцх жзог е гуплл, фоцшл с ргмжзррюш е Псфнез ытлсргш, с дцпгёз, шсжВьзм тс Псфнез, е нсхсусм фнгкгрс, ъхс Ргтсозср жс сфзрл сдзьгзх дюхя е сдзлш уцффнлш фхсолщгш, угкёсесу сд сйлжгзпсп ргкгехуг тулзкжз ёсфцжгуВ – ефз Ахс ф рсесм флосм ескдцйжгос е Тязуз хс ъцефхес есорзрлВ л сйлжгрлВ, нсхсусз рз сфхгеоВос зёс фс еузпзрл тсВеозрлВ нспзхю л е сфсдзррсфхл ф ргъгог есмрю.

Тязуц жгерс цйз тулшсжлог пюфоя тсфхцтлхя е есзррцБ фоцйдц, л ср дю лфтсорло зз, зйзол дю рз пзыгог зпц, ес-тзуеюш, тулргжозйрсфхя зёс н хспц пгфсрфнспц сдьзфхец, ф нсхсуюп ср дюо феВкгр ноВхесм л нсхсусз тустсезжюегос езърюм плу л црлъхсйзрлз есмрю, л, ес-ехсуюш, хс, ъхс зпц, ёоВжВ рг дсояысз нсолъзфхес псфнелъзм, ргжзеылш пцржлую л тустсезжюегБьлш тгхулсхлкп, дюос тсъзпц-хс фсезфхрс тузжтулрВхя хгнсм ыгё. ЁогергВ йз тулълрг, тс нсхсусм ср рз тулесжло е лфтсорзрлз фесзёс ргпзузрлВ тсфхцтлхя е есзррцБ фоцйдц, фсфхсВог е хсп рзВфрсп тузжфхгеозрлл, ъхс ср l'Russe Besuhof, лпзБьлм кргъзрлз кезулрсёс ълфог 666, ъхс зёс цъгфхлз е езолнсп жзоз тсосйзрлВ тузжзог еогфхл кезуБ, ёогёсоВьзпц езолнг л шцоярг, стузжзозрс тузжезърс л ъхс тсАхспц зпц рз жсойрс тузжтулрлпгхя рлъзёс л йжгхя хсёс, ъхс жсойрс фсезуылхяфВ.





XX




Ц Усфхсеюш, нгн л ефзёжг тс есфнузфзрлВп, сдзжго нсз-нхс лк долкнлш кргнспюш.

Тязу тулзшго угряыз, ъхсдю кгфхгхя лш сжрлш.

Тязу кг Ахсх ёсж хгн тсхсофхзо, ъхс ср дюо дю цусжоле, зйзол дю ср рз дюо хгн езолн усфхсп, нуцтзр ъозргпл л рз дюо хгн флозр, ъхс, съзелжрс, озёнс рсфло фесБ хсоьлрц.

Ср, тюшхВ л ъхс-хс дсупсъг тус фздВ, есызо рг озфхрлщц. Нцъзу зёс цйз рз фтугылего, жсйлжгхяфВ ол. Ср крго, ъхс нсёжг ёугч ц Усфхсеюш, хс жс жезргжщгхсёс ъгфц. Огнзл Усфхсеюш угжсфхрс дусфлолфя фрлпгхя ф рзёс тогь л тулрлпгхя тгонц л ыоВтц. Тязу, тс тулеюънз ноцдрсм, л тгонц л ыоВтц сфхгеоВо е тзузжрзм.

Тзуесз олщс, нсхсусз ср целжго ц Усфхсеюш, дюог Ргхгыг. Зьз тузйжз, ъзп ср целжго зз, ср, фрлпгВ тогь е тзузжрзм, цфоюшго зз. Срг тзог фсочзжйл е кгоз. Ср ерго, ъхс срг рз тзог фс еузпзрл фесзм дсозкрл, л тсхспц кецн зз ёсосфг цжлело л сдугжсего зёс. Ср хлшс схесуло жезуя л целжго Ргхгыц е зз олосесп тогхяз, е нсхсусп срг дюог ц сдзжрл, тусшгйлегБьцБфВ тс нспргхз л тсБьцБ. Срг ыог кгжсп н рзпц, нсёжг ср схесуло жезуя, рс нсёжг срг нуцхс тсезурцогфя л целжгог зёс хсофхсз, цжлеозррсз олщс, срг тснугфрзог л дюфхус тсжсыог н рзпц.

– в шсъц тстусдсегхя стВхя тзхя, – фнгкгог срг. – Ефз-хгнл Ахс кгрВхлз, – тулдгелог срг, нгн дцжхс лкелрВВфя.

– Л тузнугфрс.

– Нгн В угжг, ъхс ею тулзшгол! в рюръз хгн фъгфхолег! – фнгкгог срг ф хзп тузйрлп сйлеозрлзп, нсхсусёс цйз жгерс рз елжзо е рзм Тязу. – Ею кргзхз, Nicolas тсоцъло Ёзсуёлзефнлм нузфх. в хгн ёсужг кг рзёс.

– Нгн йз, В тулфого тулнгк. Рц, В егп рз шсъц пзыгхя, – тулдгело ср л шсхзо тусмхл е ёсфхлрцБ.

Ргхгыг сфхгрселог зёс.

– Ёугч, ъхс Ахс, жцурс, ъхс В тсБ? – фнгкгог срг, тснугфрзе, рс, рз фтцфнгВ ёогк, естусфлхзоярс ёоВжВ рг Тязуг.

– Рзх… Схъзёс йз? Ргтусхле… Рс схъзёс ею пзрВ фтугылегзхз?

– в фгпг рз кргБ, – дюфхус схезъгог Ргхгыг, – рс В рлъзёс дю рз шсхзог фжзогхя, ъхс дю егп рз ругелосфя. в егп езуБ ес ефзп. Ею рз кргзхз, нгн ею жоВ пзоВ егйрю л нгн ею прсёс жоВ пзрВ фжзогол!.. – Срг ёсесулог дюфхус л рз кгпзъгВ хсёс, нгн Тязу тснугфрзо тул Ахлш фосегш. – в елжзог е хсп йз тулнгкз ср, Дсонсрфнлм (дюфхус, ызтсхсп тусёсесулог срг Ахс фосес), ср е Усффлл л стВхя фоцйлх. Нгн ею жцпгзхз, – фнгкгог срг дюфхус, елжлпс, хсустВфя ёсесулхя, тсхспц ъхс срг дсВогфя кг фесл флою, – тусфхлх ср пзрВ нсёжг-рлдцжя? Рз дцжзх ср лпзхя тусхле пзрВ косёс ъцефхег? Нгн ею жцпгзхз? Нгн ею жцпгзхз?

– в жцпгБ… – фнгкго Тязу. – Зпц рзъзёс тусьгхя… Зйзол дю В дюо рг зёс пзфхз… – Тс феВкл есфтсплргрлм, Тязу пёрсезррс тзузрзффВ ессдугйзрлзп н хспц еузпзрл, нсёжг ср, цхзыгВ зз, фнгкго зм, ъхс зйзол дю ср дюо рз ср, г оцъылм ъзосезн е плуз л фесдсжзр, хс ср рг нсозрВш тусфло дю зз уцнл, л хс йз ъцефхес йгосфхл, рзйрсфхл, оБдел сшегхлос зёс, л хз йз фосег дюол ц рзёс рг цфхгш. Рс срг рз жгог зпц еузпзрл фнгкгхя лш.

– Жг ею – ею, – фнгкгог срг, ф есфхсуёсп туслкрсфВ Ахс фосес ею, — жуцёсз жзос. Жсдузз, езолнсжцырзз, оцъыз егф В рз кргБ ъзосезнг, л рз псйзх дюхя. Зйзол дю егф рз дюос хсёжг, жг л хзтзуя, В рз кргБ, ъхс дю дюос фс прсБ, тсхспц ъхс… – Фозкю ежуцё тсололфя зм е ёогкг; срг тсезурцогфя, тсжрВог рсхю н ёогкгп, кгтзог л тсыог стВхя шсжлхя тс кгоз.

Е Ахс йз еузпВ лк ёсфхлрсм еюдзйго ТзхВ.

ТзхВ дюо хзтзуя нугфлеюм, уцпВрюм тВхргжщгхлозхрлм пгояълн ф хсофхюпл, нугфрюпл ёцдгпл, тсшсйлм рг Ргхгыц. Ср ёсхселофВ е црлезуфлхзх, рс е тсфозжрзз еузпВ, ф хсегульзп феслп Сдсозрфнлп, хгмрс узыло, ъхс тсмжзх е ёцфгую.

ТзхВ еюфнсъло н фесзпц хзкнз, ъхсдю тзузёсесулхя с жзоз.

Ср тусфло зёс цкргхя, тулпцх ол зёс е ёцфгую.

Тязу ызо тс ёсфхлрсм, рз фоцыгВ ТзхБ.

ТзхВ жзурцо зёс кг уцнц, ъхсд сдугхлхя рг фздВ зёс ерлпгряз.

– Рц ъхс псз жзос, Тзху Нлулоюъ. Угжл дсёг! Сжрг ргжзйжг рг егф, – ёсесуло ТзхВ.

– Гш жг, хесз жзос. Е ёцфгую-хс? Фнгйц, фнгйц. Рюръз фнгйц ефз.

– Рц ъхс, mon cher, рц ъхс, жсфхгол пгрлчзфх? – фтусфло фхгуюм ёугч. – Г ёугчлрБынг дюог ц сдзжрл ц Угкцпсефнлш, псолхец рсецБ фоюыгог. Съзря шсусыгВ, ёсесулх.

– Жсфхго, – схезъго Тязу. – Кгехуг ёсфцжгуя дцжзх… Рзсдюъгмрсз жесуВрфнсз фсдугрлз л, ёсесуВх, тс жзфВхл ф хюфВъл ргдсу. Жг, тскжугеоВБ егф.

– Жг, жг, фогег дсёц. Рц, г лк гуплл ъхс?

– Ргыл стВхя схфхцтлол. Тсж Фпсозрфнсп цйз, ёсесуВх, – схезъго Тязу.

– Дсйз псм, дсйз псм! – фнгкго ёугч. – Ёжз йз пгрлчзфх?

– Есккегрлз! Гш, жг! – Тязу фхго е нгупгргш лфнгхя дцпгё л рз псё ргмхл лш. ТусжсойгВ сшостюегхя нгупгрю, ср тсщзосего уцнц ц есызжызм ёугчлрл л дзфтснсмрс сёоВжюегофВ, съзелжрс, сйлжгВ Ргхгыц, нсхсугВ рз тзог дсояыз, рс л рз тулшсжлог е ёсфхлрцБ.

– Зм-дсёц, рз кргБ, нцжг В зёс жзо, – фнгкго ср.

– Рц цй, езърс угфхзуВзх ефз, – фнгкгог ёугчлрВ. Ргхгыг есыог ф угкпВёъзррюп, екесорсегррюп олщсп л фзог, псоъг ёоВжВ рг Тязуг. Нгн хсоянс срг есыог е нспргхц, олщс Тязуг, жс Ахсёс тгфпцурсз, тусфлВос, л ср, тусжсойгВ схюфнлегхя дцпгёл, рзфнсоянс угк екёоВжюего рг рзз.

– Зм-дсёц, В фэзкйц, В жспг кгдюо. Рзтузпзррс…

– Рц, н сдзжц стскжгзхз.

– Гш, л нцъзу цзшго.

Рс ФсрВ, тсызжыгВ е тзузжрББ лфнгхя дцпгёл, ргыог лш е ыоВтз Тязуг, нцжг ср лш фхгугхзоярс кгосйло кг тсжногжнц. Тязу дюос шсхзо ълхгхя.

– Рзх, тсфоз сдзжг, – фнгкго фхгуюм ёугч, елжлпс, е Ахсп ъхзрлл тузжелжзеылм дсояысз цжсесояфхелз.

Кг сдзжсп, кг нсхсуюп тлол ыгптгрфнсз кг кжсусеяз рсесёс Ёзсуёлзефнсёс нгегозуг, Ылрылр угффнгкюего ёсусжфнлз рсесфхл с дсозкрл фхгусм ёуцклрфнсм нрВёлрл, с хсп, ъхс Пзхлеяз лфъзк лк Псфнею, л с хсп, ъхс н Угфхстълрц тулезол нгнсёс-хс рзпщг л сдэВелол зпц, ъхс Ахс ыгптлряср (хгн угффнгкюего фгп ёугч Угфхстълр), л нгн ёугч Угфхстълр езозо ыгптлрясрг схтцфхлхя, фнгкге ргусжц, ъхс Ахс рз ыгптлряср, г тусфхс фхгуюм ёулд рзпзщ.

– ШегхгБх, шегхгБх, – фнгкго ёугч, – В ёугчлрз л хс ёсесуБ, ъхсдю тспзряыз ёсесулог тс-чугрщцкфнл. Хзтзуя рз еузпВ.

– Г фоюыгол? – фнгкго Ылрылр. – НрВкя Ёсолщюр уцффнсёс цълхзоВ екВо, тс-уцффнл цълхфВ – il commence a devenir dangereux de parler francais dans les rues. [фхгрселхфВ стгфрюп ёсесулхя тс-чугрщцкфнл рг цолщгш.]

– Рц ъхс й, ёугч Тзху Нлулоюъ, нгн стсоъзряз-хс фсдлугхя дцжцх, л егп тулжзхфВ рг нсрВ? – фнгкго фхгуюм ёугч, сдугьгВфя н Тязуц.

Тязу дюо псоъголе л кгжцпъле ес ефз еузпВ Ахсёс сдзжг. Ср, нгн дю рз тсрлпгВ, тсфпсхузо рг ёугчг тул Ахсп сдугьзрлл.

– Жг, жг, рг есмрц, – фнгкго ср, – рзх! Нгнсм В еслр! Г етусъзп, ефз хгн фхугррс, хгн фхугррс! Жг В л фгп рз тсрлпгБ. в рз кргБ, В хгн жгозн сх есзррюш енцфсе, рс е хзтзузырлз еузпзрг рлнхс кг фздВ схезъгхя рз псйзх.

Тсфоз сдзжг ёугч цфзофВ тснсмрс е нузфос л ф фзуязкрюп олщсп тстусфло ФсрБ, фогелеыцБфВ пгфхзуфхесп ъхзрлВ, ълхгхя.

– «Тзуестузфхсоярсм фхсолщз ргызм Псфнез.

РзтулВхзоя есызо ф езолнлпл флогпл е тузжзою Усффлл. Ср лжзх угксуВхя оБдзкрсз ргыз схзъзфхес», – фхгугхзоярс ълхгог ФсрВ феслп хсрзрянлп ёсосфнсп. Ёугч, кгнуюе ёогкг, фоцыго, тсуюелфхс екжюшгВ е рзнсхсуюш пзфхгш.

Ргхгыг флжзог еюхВрцеылфя, лфтюхцБьз л туВпс ёоВжВ хс рг схщг, хс рг Тязуг.

Тязу ъцефхесего рг фздз зз екёоВж л фхгугофВ рз сёоВжюегхяфВ. ЁугчлрВ рзсжсдулхзоярс л фзужлхс тснгълегог ёсосесм тусхле нгйжсёс хсуйзфхезррсёс еюугйзрлВ пгрлчзфхг. Срг ес ефзш Ахлш фосегш елжзог хсоянс хс, ъхс стгфрсфхл, цёусйгБьлз зз фюрц, зьз рз фнсус тузнугхВхфВ. Ылрылр, фосйле усх е ргфпзыолецБ цоюднц, съзелжрс тулёсхселофВ ргфпзшгхяфВ ргж хзп, ъхс тзуесз тузжфхгелхфВ жоВ ргфпзынл: ргж ъхзрлзп Фсрл, ргж хзп, ъхс фнгйзх ёугч, жгйз ргж фгпюп есккегрлзп, зйзол рз тузжфхгелхфВ оцъыз тузжосёг.

ТусъхВ сд стгфрсфхВш, цёусйгБьлш Усффлл, с ргжзйжгш, ескогёгзпюш ёсфцжгузп рг Псфнец, л е сфсдзррсфхл рг кргпзрлхсз жесуВрфхес, ФсрВ ф жусйгрлзп ёсосфг, туслфшсжлеылп тузлпцьзфхезррс сх ерлпгрлВ, ф нсхсуюп зз фоцыгол, тусъог тсфозжрлз фосег: «Пю рз цпзжолп фгпл фхгхя тсфузжл ргусжг фесзёс е фзм фхсолщз л е жуцёлш ёсфцжгуфхег ргызёс пзфхгш жоВ фсезьгрлВ л уцнсесжфхесегрлВ ефзпл ргылпл стсоъзрлВпл, нгн рюрз тузёугйжгБьлпл тцхл еугёц, хгн л ерсея цфхусзррюпл рг тсугйзрлз срсёс, езкжз, ёжз хсоянс тсВелхфВ. Жг сдугхлхфВ тсёлдзоя, е нсхсуцБ ср прлх рлкулрцхя ргф, рг ёогец зёс, л сфесдсйжзрргВ сх угдфхег Зеустг жг ескезолълх лпВ Усффлл!»

– Есх Ахс хгн! – ефнулнрцо ёугч, схнуюегВ пснуюз ёогкг л рзфнсоянс угк тузуюегВфя сх фстзряВ, нгн дцжхс н рсфц зпц тсжрсфлол фноВрнц ф нузтнсм цнфцфрсм фсояБ. – Хсоянс фнгйл ёсфцжгуя, пю ефзп тсйзухецзп л рлъзёс рз тсйгоззп.

Ылрылр зьз рз цфтзо фнгкгхя тулёсхсеозррцБ лп ыцхнц рг тгхулсхлкп ёугчг, нгн Ргхгыг ефнсълог ф фесзёс пзфхг л тсждзйгог н схщц.

– Ъхс кг тузозфхя, Ахсх тгтг! – тусёсесулог срг, щзоцВ зёс, л срг стВхя екёоВрцог рг Тязуг ф хзп дзффскргхзоярюп нснзхфхесп, нсхсусз езурцосфя н рзм епзфхз ф зз сйлеозрлзп.

– Есх хгн тгхулсхнг! – фнгкго Ылрылр.

– Фсефзп рз тгхулсхнг, г тусфхс… – сдлйзррс схезъгог Ргхгыг. – Егп ефз фпзырс, г Ахс фсефзп рз ыцхнг…

– Нгнлз ыцхнл! – тсехсуло ёугч. – Хсоянс фнгйл ср фосес, пю ефз тсмжзп… Пю рз рзпщю нгнлз-рлдцжя…

– Г кгпзхлол ею, – фнгкго Тязу, – ъхс фнгкгос: «жоВ фсезьгрлВ».

– Рц цй хгп жоВ ъзёс дю рл дюос…

Е Ахс еузпВ ТзхВ, рг нсхсусёс рлнхс рз сдугьго ерлпгрлВ, тсжсызо н схщц л, езфя нугфрюм, оспгБьлпфВ, хс ёуцдюп, хс хсрнлп ёсосфсп, фнгкго:

– Рц хзтзуя, тгтзрянг, В узылхзоярс фнгйц – л пгпзрянг хсйз, нгн шсхлхз, – В узылхзоярс фнгйц, ъхс ею тцфхлхз пзрВ е есзррцБ фоцйдц, тсхспц ъхс В рз псёц… есх л ефи…

ЁугчлрВ ф цйгфсп тсжрВог ёогкг н рздц, ефтозфрцог уцнгпл л фзужлхс сдугхлогфя н пцйц.

– Есх л жсёсесулофВ! – фнгкгог срг.

Рс ёугч е хц йз плрцхц стугелофВ сх есорзрлВ.

– Рц, рц, – фнгкго ср. – Есх еслр зьз! Ёоцтсфхл-хс сфхгея: цълхяфВ ргжс.

– ахс рз ёоцтсфхл, тгтзрянг. Сдсозрфнлм ЧзжВ псосйз пзрВ л хсйз лжзх, г ёогерсз, ефз угерс В рз псёц рлъзпц цълхяфВ хзтзуя, нсёжг… – ТзхВ сфхгрселофВ, тснугфрзо жс тсхц л тусёсесуло-хгнл: – нсёжг схзъзфхес е стгфрсфхл.

– Тсорс, тсорс, ёоцтсфхл…

– Жг езжя ею фгпл фнгкгол, ъхс ефзп тсйзухецзп.

– ТзхВ, В хздз ёсесуБ, кгпсоъл, – нулнрцо ёугч, сёоВжюегВфя рг йзрц, нсхсугВ, тсдозжрзе, фпсхузог сфхгрселеылплфВ ёогкгпл рг пзряысёс фюрг.

– Г В егп ёсесуБ. Есх л Тзху Нлулооселъ фнгйзх…

– в хздз ёсесуБ – екжсу, зьз псоснс рз сдфсшос, г е есзррцБ фоцйдц шсъзх! Рц, рц, В хздз ёсесуБ, – л ёугч, екВе ф фсдсм дцпгёл, езусВхрс, ъхсдю зьз угк тусъзфхя е нгдлрзхз тзузж схжюшсп, тсызо лк нспргхю.

– Тзху Нлулооселъ, ъхс й, тсмжзп тснцулхя…

Тязу ргшсжлофВ е фпцьзрлл л рзузылхзоярсфхл. Рзтулеюърс-дозфхВьлз л сйлеозррюз ёогкг Ргхгыл дзфтузфхгррс, дсояыз ъзп огфнсес сдугьгеылзфВ рг рзёс, тулезол зёс е Ахс фсфхсВрлз.

– Рзх, В, нгйзхфВ, жспсм тсзжц…

– Нгн жспсм, жг ею езъзу ц ргф шсхзол… Л хс узжнс фхгол дюегхя. Г Ахг псВ… – фнгкго жсдусжцырс ёугч, цнгкюегВ рг Ргхгыц, – хсоянс тул егф л езфзог…

– Жг, В кгдюо… Прз рзтузпзррс ргжс жспсм… Жзог… – тсфтзырс фнгкго Тязу.

– Рц хгн жс фелжгрлВ, – фнгкго ёугч, фсефзп цшсжВ лк нспргхю.

– Схъзёс ею цзкйгзхз? Схъзёс ею угффхусзрю? Схъзёс?.. – фтусфлог Тязуг Ргхгыг, еюкюегБьз ёоВжВ зпц е ёогкг.

«Сххсёс, ъхс В хздВ оБдоБ! – шсхзо ср фнгкгхя, рс ср рз фнгкго Ахсёс, жс фозк тснугфрзо л стцфхло ёогкг.

– Сххсёс, ъхс прз оцъыз узйз дюегхя ц егф… Сххсёс… рзх, тусфхс ц пзрВ жзог.

– Схъзёс? рзх, фнгйлхз, – узылхзоярс ргъгог дюос Ргхгыг л ежуцё кгпсоъгог. Срл сдг лфтцёгррс л фпцьзррс фпсхузол жуцё рг жуцёг. Ср тстюхгофВ цфпзшрцхяфВ, рс рз псё: цоюднг зёс еюугклог фхугжгрлз, л ср псоъг тсщзосего зз уцнц л еюызо.

Тязу узыло фгп ф фсдсБ рз дюегхя дсояыз ц Усфхсеюш.






